Этический кодекс государственных экспертов судебно-экспертных учреждений Министерства юстиции Российской Федерации
Этический кодекс государственных экспертов судебно-экспертных учреждений Минюста России, разработан федеральным бюджетным учреждением Российским федеральным центром судебной экспертизы при Министерстве юстиции Российской Федерации и одобрен на Всероссийском совещании руководителей государственных судебно-экспертных учреждений Минюста России 26 марта 2011 г.
Усиление роли судебной экспертизы в судебном процессе связано с постоянно возрастающим потоком инноваций, научных идей, технических разработок и принципиально новых технологических процессов. Суды, органы дознания и предварительного следствия в соответствии с законом назначают судебную экспертизу для установления обстоятельств, имеющих важное значение для рассматриваемого или расследуемого дела, когда необходимы специальные знания в науке, технике, искусстве или ремесле. Производимые государственными экспертами (далее - экспертами) исследования способствуют принятию правильных и обоснованных судебных решений.
Экспертом, в соответствии с действующим процессуальным законодательством, является лицо, обладающее специальными знаниями и назначенное в порядке, установленном процессуальным законодательством, для производства судебной экспертизы и дачи заключения.
При производстве судебной экспертизы эксперт не может находиться в какой-либо зависимости от органа или лица, назначивших судебную экспертизу, сторон и других лиц, заинтересованных в исходе дела. Не допускается воздействие на эксперта со стороны судов, судей, органов дознания, лиц, производящих дознание, следователей и прокуроров, а также иных государственных органов, организаций, объединений и отдельных лиц в целях получения заключения в пользу кого-либо из участников процесса или в интересах других лиц.
Эксперт проводит исследования объективно, на строго научной и практической основе, в пределах соответствующей специальности, всесторонне и в полном объеме, дает заключение, основываясь на результатах проведенных исследований в соответствии со своими специальными знаниями.
Исходя из того, что поведение экспертов всегда и при любых обстоятельствах должно быть безупречным, соответствовать высоким стандартам профессионализма и нравственно-этическим принципам, ничто не должно порочить деловую репутацию, авторитет эксперта.
Статья 1. Основания разработки настоящего Кодекса
При разработке настоящего Кодекса учтены нормы профессионального поведения, содержащиеся в российских процессуальных кодексах, федеральных законах, кодексах корпоративной этики, а также принят во внимание опыт создания профессионально-этических кодексов государственных и муниципальных служащих в субъектах Российской Федерации.
Статья 2. Сфера действия настоящего Кодекса
2.1. Положения настоящего Кодекса обязательны для всех государственных экспертов судебно-экспертных учреждений Министерства Юстиции Российской Федерации (далее - СЭУ Минюста России)
2.2. Эксперт, поступая на работу в СЭУ Минюста России, добровольно возлагает на себя обязательства неуклонно выполнять этические нормы и требования настоящего Кодекса.
2.3. Каждый гражданин, поступающий на работу экспертом в СЭУ Минюста России должен быть ознакомлен с настоящим Кодексом.
Статья 3. Цель настоящего Кодекса
3.1. Цель настоящего Кодекса - установление этических норм, правил профессионального поведения и взаимоотношений экспертов СЭУ Минюста России для достойного выполнения ими своего профессионального долга.
3.2. Настоящий Кодекс определяет:
основные принципы взаимоотношений, которые должны соблюдать эксперты СЭУ Минюста России, независимо от занимаемой должности;
этические нормы, которыми должны руководствоваться в своей деятельности эксперты СЭУ Минюста России;
правила поведения экспертов СЭУ Минюста России в их профессиональной деятельности;
порядок разрешения этических конфликтов и меры ответственности за нарушение этических норм и требований.
Статья 4. Общие этические требования к экспертам СЭУ Минюста России
4.1. Эксперт должен быть предан своему Отечеству, защищать его интересы, а также интересы граждан, неуклонно соблюдать Конституцию Российской Федерации и российское законодательство, быть верным профессиональному долгу, служить образцом исполнения своих должностных обязанностей, обладать безупречной репутацией.
4.2. Этические нормы для экспертов включают в себя как общие этические требования, так и особые требования, обусловленные спецификой их деятельности и профессиональными обязательствами, предусмотренными законодательством Российской Федерации.
Статья 5. Основные этические принципы деятельности экспертов СЭУ Минюста России, обусловленные спецификой их работы
Эксперты СЭУ Минюста России в своей деятельности должны соблюдать следующие принципы:
честность и объективность - при выполнении своих должностных обязанностей эксперт обязан придерживаться безупречных норм профессионального и личного поведения, выполнять свою работу квалифицированно, добросовестно, соблюдая принцип независимости в своих выводах и решениях. Основанием для его выводов и заключений может быть только законная и объективная информация, но не предвзятость или оказанное на него давление;
порядочность - эксперт должен быть доброжелательным к людям, корректным и добросовестным в своей профессиональной деятельности, своим авторитетом укреплять авторитет представляемой им организации;
профессиональная компетентность - эксперт должен постоянно повышать квалификацию и качество работы, знания процессуального законодательства, нормативно-правовых актов, методических рекомендаций и пособий, совершенствовать практические навыки. Если эксперт считает, что он не обладает должной компетентностью для выполнения порученного задания, он обязан поставить в известность об этом своего непосредственного руководителя в целях необходимости проведения дальнейшего повышения квалификации и принять меры для самообразования в рамках специализации;
безупречное поведение - эксперт должен всемерно содействовать созданию и укреплению репутации СЭУ Минюста России, не совершать правонарушений и воздерживаться от поведения, которое могло бы нанести ущерб репутации его и судебно-экспертного убеждения. Это предполагает, что эксперт СЭУ Минюста России в своей профессиональной деятельности неуклонно руководствуется нормами законодательства, своими должностными обязанностями и общепринятыми этическими нормами;
лояльность - эксперт СЭУ Минюста России не может быть вовлечен в ненадлежащую деятельность, которая способна дискредитировать его самого или учреждение, вызвать конфликт интересов, нанести прямой или косвенный ущерб деятельности СЭУ Минюста России;
конфиденциальность информации - эксперт СЭУ Минюста России не должен раскрывать третьей стороне информацию, полученную в ходе проведения экспертиз, исключая случаи, предусмотренные законом. Он не должен использовать конфиденциальную информацию во внеслужебных целях.
Оценка его деятельности может быть дана только в установленном процессуальным законодательством порядке.
Статья 6. Независимость экспертов СЭУ Минюста России
6.1. Независимость экспертов СЭУ Минюста России от органов или лиц, назначивших судебную экспертизу, является неотъемлемым требованием. Принимая задание на проведение экспертизы или экспертного исследования, эксперт должен быть свободным от какой-либо заинтересованности, которая может быть признана несовместимой с принципами честности, объективности и порядочности.
6.2. Во всех вопросах, относящихся к профессиональной деятельности, эксперт СЭУ Минюста России должен исключать внешнее давление или влияние на него других сотрудников, участвующих в деле лиц. Эксперт при выполнении служебных обязанностей должен воздерживаться от привлечения к производству экспертиз лиц, которые вольно или невольно могут повлиять на его независимость и сделанные им выводы.
6.3. Экспертам СЭУ Минюста России необходимо поддерживать политический нейтралитет и свою независимость от любого политического воздействия для того, чтобы беспристрастно выполнять свои обязанности.
6.4. Эксперты СЭУ Минюста России, заботясь о своей независимости, должны избегать любых конфликтов, отказываться от подарков или вознаграждений, что может повлиять на их независимость и честность.
6.5. Эксперты СЭУ Минюста России не должны использовать свой официальный статус в личных целях, обязаны избегать отношений, которые могут привести к коррупции или ставить под сомнение их объективность и независимость.
6.6. Экспертам СЭУ Минюста России необходимо учитывать ограничения, которые могут влиять на их способность работать и делать выводы беспристрастно. Если на экспертов оказывается неблагоприятное давление или воздействие и при этом источник такого воздействия не может быть устранен, им следует отказаться от участия в проведении экспертизы, поставив об этом в известность руководство.
6.7. Личные или семейные отношения экспертов СЭУ Минюста России не должны ставить под угрозу независимость их подхода к выполнению экспертиз. В противном случае они не вправе принимать участие в соответствующих экспертизах и обязаны заранее уведомить руководство о наличии таких обстоятельств.
Статья 7. Отношения экспертов СЭУ Минюста России с коллегами и подчиненными
7.1. Эксперты СЭУ Минюста России должны способствовать установлению в коллективе деловых и товарищеских взаимоотношений. Их профессионализм и конструктивное сотрудничество друг с другом являются важными факторами эффективности деятельности.
7.2. Эксперт СЭУ Минюста России должен с пониманием относиться к праву своих коллег иметь собственное профессиональное суждение, особенно когда это суждение отличается от его собственного.
7.3. Эксперту СЭУ Минюста России, занимающему руководящую должность, следует быть образцом профессионализма, иметь безупречную репутацию, служить примером справедливости, доброжелательности и внимательности к людям, способствовать формированию в коллективе благоприятного для эффективной работы морально-психологического климата. Руководитель не вправе перекладывать свою ответственность на коллег и подчиненных.
7.4. Взаимоотношения с судьями, должностными лицами, назначившими экспертизу, сторонами по делу должны строиться на строго законодательной основе.
Статья 8. Гласность и предоставление информации
8.1. Гласность - одно из важнейших условий эффективной деятельности экспертов СЭУ Минюста России. Информация об их работе может быть опубликована или передана средствам массовой информации в установленном законодательством порядке. Соблюдение данного принципа не предусматривает предание гласности результатов заключений экспертов.
8.2. Эксперт СЭУ Минюста России должен с уважением и пониманием относиться к деятельности средств массовой информации по освещению работы СЭУ Минюста России и оказывать им необходимое содействие, если это не противоречит действующему законодательству и настоящему Кодексу.
Статья 9. Этические конфликты
9.1. Эксперт СЭУ Минюста России в ходе выполнения своих должностных обязанностей может столкнуться с конфликтными ситуациями, вызванными:
давлением со стороны руководителя;
отношениями семейного или личного характера, используемыми для воздействия на служебную деятельность сотрудника;
просьбами и требованиями сторон по делу и иных лиц, направленными на то, чтобы эксперт действовал вразрез со своими должностными обязанностями;
воздействием на эксперта путем дискредитации его профессиональных навыков в корыстных целях с помощью слухов, шантажа и т.п.
Во всех этих и других ситуациях эксперт СЭУ Минюста России должен вести себя достойно и действовать в строгом соответствии с законодательством и своими служебными обязанностями, а также этическими принципами настоящего Кодекса.
9.2. Эксперт СЭУ Минюста России должен избегать конфликтных ситуаций, которые могут нанести ущерб его личному авторитету или деловой репутации.
Статья 10. Разрешение этических конфликтов
10.1. Если эксперту СЭУ Минюста России не удалось избежать конфликтной ситуации, он должен уметь правильно разрешить ее, действуя в строгом соответствии с законодательством.
10.2. В случая возникновения конфликтной ситуации необходимо:
незамедлительно обсудить проблему конфликта с непосредственным
начальником и доложить о ней работодателю;
если работодатель не может разрешить проблему или оказывается сам непосредственно вовлечен в нее, эксперт должен обратиться к руководителю более высокого уровня или в правоохранительные органы, а при решении трудовых споров - в соответствующую комиссию по трудовым спорам и в суд;
руководитель РФЦСЭ при Минюсте России обязан принять необходимые меры по устранению нарушений законодательства и меры, направленные на правильное разрешение возможных конфликтов, в том числе - этических.
Статья 11. Заключительные положения
11.1. Соблюдение экспертом СЭУ Минюста России норм настоящего Кодекса является важным элементом для всесторонней и объективной оценки его личностных и профессионально-деловых качеств.
11.2. Настоящий кодекс одобрен на Всероссийском совещании руководителей государственных судебно-экспертных учреждений Минюста России 26 марта 2011 г, вводится в действие с «01» января 2012 года и направлен на улучшение деятельности всех экспертов СЭУ Минюста России, повышения качества и сроков производства судебных экспертиз.
