Конструкции ограждающие светопрозрачные. Монтаж модулей и элементов для фасадов светопрозрачных навесных. Правила и контроль выполнения работ
Translucent enclosing structures. Installation of work execution arrangement of hinged translucent facade constructions. Check and demands for results of works
Действует
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ Р 59134-2020
Полное обозначение
ГОСТ Р 59134-2020
Заглавие на русском языке
Конструкции ограждающие светопрозрачные. Монтаж модулей и элементов для фасадов светопрозрачных навесных. Правила и контроль выполнения работ
Регистрация в фонде
Номер приказа
954-ст
Дата приказа
28.10.2020
Дата введения в действие
01.12.2020
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
91.060.50
Ключевые слова
строительство, фасады навесные, фасады светопрозрачные, модули, правила выполнения работ, контроль, испытания
Область применения
Настоящий стандарт распространяется на монтаж конструкций фасадных светопрозрачных навесных зданий и сооружений (далее – КФСН), выполняющих функции наружных стеновых ограждений.
Настоящий стандарт устанавливает общие требования, порядок организации и производства монтажных работ по устройству КФСН с применением модулей заводского изготовления при новом строительстве, реконструкции и капитальном ремонте жилых и общественных зданий. Стандарт определяет методы и средства контроля технологии производства монтажных работ и устройства КФСН, контроля качества исполнения этих работ, а также требования к результатам работ.
Настоящий стандарт не распространяется на устройство КФСН специального назначения (противовзломные, пуленепробиваемые, противопожарные и легкосбрасываемые); светопрозрачные конструкции с заполнением из мембран и поликарбоната в части дополнительных требований к пожаробезопасности, устойчивости к воздействию взрыва
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
400 - Производство работ в строительстве. Типовые технологические и организационные процессы
Организация - Разработчик
Ассоциацией «Национальный Оконный Союз»
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
Дата принятия в МГС
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
