Официальный портал Росстандарта
ГОСТ Р 55724-2013
Контроль неразрушающий. Соединения сварные. Методы ультразвуковые
Non-destructive Testing. Welded Joints. Ultrasonic Methods
Действует
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ Р 55724-2013
Полное обозначение
ГОСТ Р 55724-2013
Заглавие на русском языке
Контроль неразрушающий. Соединения сварные. Методы ультразвуковые
Регистрация в фонде
Номер приказа
1410-ст
Дата приказа
08.11.2013
Дата введения в действие
01.07.2015
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
19.100
Ключевые слова
контроль неразрушающий;швы сварные;методы ультразвуковые
Область применения
Настоящий стандарт устанавливает методы ультразвукового контроля стыковых, угловых, нахлесточных и тавровых соединений с полным проваром корня шва, выполненных дуговой, электрошлаковой, газовой, газопрессовой, электронно-лучевой, лазерной и стыковой сваркой оплавлением или их комбинациями в сварных изделиях из металлов и сплавов для выявления следующих несплошностей: трещин, непроваров, пор, неметаллических и металлических включений.
Настоящий стандарт не регламентирует методы определения реальных размеров, типа и формы выявленных несплошностей (дефектов) и не распространяется на контроль антикоррозионных наплавок.
Необходимость проведения и объем ультразвукового контроля, типы и размеры несплошностей (дефектов), подлежащих обнаружению, устанавливаются в стандартах или конструкторской документации на продукцию
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
371 - Неразрушающий контроль
Организация - Разработчик
Федеральное государственное предприятие «Научно-исследовательский институт мостов и дефектоскопии Федерального агентства железнодорожного транспорта» (НИИ мостов); Государственный научный центр РФ Открытое акционерное общество Научно-производственное объединение «Центральный научно-исследовательский институт технологии машиностроения» (ОАО НПО «ЦНИИТМАШ»); Федеральное государственное автономное учреждение «Научно-учебный центр «Сварка и контроль» при Московском государственном техническом университете им. Н.Э. Баумана»
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
Дата принятия в МГС
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
