Неразрушающий контроль сварных соединений. Общие правила для металлических материалов
Non-destructive testing of welds. General rules for metallic materials
Действует
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ ISO 17635-2018
Полное обозначение
ГОСТ ISO 17635-2018
Заглавие на русском языке
Неразрушающий контроль сварных соединений. Общие правила для металлических материалов
Регистрация в фонде
Номер приказа
17-ст
Дата приказа
05.02.2019
Дата введения в действие
01.07.2019
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
25.160.40
Ключевые слова
сварные соединения стальных труб, контроль неразрушающий, материалы металлические, уровни приемки
Область применения
Настоящий стандарт устанавливает требования к выбору методов неразрушающего контроля (NDT) сварных соединений и оценке результатов контроля качества, основываясь на требованиях к качеству изделия, материалах, толщине сварного шва, технологии сварки и объеме контроля.
Настоящий стандарт определяет основные правила и стандарты для различных методов контроля с учетом как технологии, так и уровней приемки для металлов.
Уровни приемки не являются непосредственной интерпретацией уровней качества, определенных в ISO 5817 или ISO 10042. Они связаны с качеством изготовленной партии сварных соединений.
Требования к уровням приемки неразрушающего контроля соответствуют уровням качества, определенным в ISO 5817 или ISO 10042 (умеренный, средний, жесткий) только в общем, а не в деталях для каждого дефекта.
В приложении А определена взаимосвязь между стандартами уровней качества, неразрушающего контроля и уровней приемки.
В приложении B приведена диаграмма взаимосвязи стандартов с точки зрения уровней качества, приемки и методов неразрушающего контроля
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
357 - Стальные и чугунные трубы и баллоны
Организация - Разработчик
Технический комитет по стандартизации ТК 357 «Стальные и чугунные трубы и баллоны», Негосударственное образовательное учреждение дополнительного профессионального образования «Научно-учебный центр «Контроль и диагностика» («НУЦ «Контроль и диагностика») и Открытое акционерное общество «Российский научно-исследовательский институт трубной промышленности» (ОАО «РосНИТИ»)
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
114-П
Дата принятия в МГС
2018-12-20
Документы не найдены
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
