Официальный портал Росстандарта
ГОСТ 11024-2024
Панели стеновые наружные бетонные и железобетонные для жилых и общественных зданий. Общие технические условия
Concrete and reinforced concrete panels for external walls of residential and civil buildings. General specifications
Действует
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ 11024-2024
Полное обозначение
ГОСТ 11024-2024
Заглавие на русском языке
Панели стеновые наружные бетонные и железобетонные для жилых и общественных зданий. Общие технические условия
Регистрация в фонде
Номер приказа
1889-ст
Дата приказа
12.12.2024
Дата введения в действие
01.06.2025
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
91.100.30
Ключевые слова
панель наружная стеновая однослойная;панель наружная стеновая двухслойная;наружный защитно-декоративный слой;внутренний отделочный слой
Область применения
Настоящий стандарт распространяется на однослойные и двухслойные бетонные и железобетонные панели, изготовляемые из легкого бетона на пористых заполнителях и тяжелого бетона и предназначенные для наружных стен жилых и общественных зданий.
Требования настоящего стандарта не распространяются:
- на составные панели;
- панели стен помещений с мокрым режимом;
- заполнения оконных и дверных проемов в панелях.
Применение однослойных панелей и двухслойных панелей с теплоизоляционным слоем из легкого бетона крупнопористой структуры не допускается в стенах цокольного этажа и технического подполья.
Панели, предназначенные для эксплуатации в помещениях с мокрым режимом, должны удовлетворять требованиям настоящего стандарта и дополнительным указаниям технической документации предприятия-изготовителя, установленным с учетом требований нормативных документов государства, принявшего настоящий стандарт
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
ГОСТ 11024-2012
Обозначение заменяющего
Обозначение заменяемого в части
Обозначение заменяющего в части
465 - Строительство
Организация - Разработчик
Акционерное общество «Научно-исследовательский центр «Строительство» (АО «НИЦ «Строительство»), Научно-исследовательский, проектно-конструкторский и технологический институт бетона и железобетона им. А.А. Гвоздева (НИИЖБ им. А.А. Гвоздева)
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
179-П
Дата принятия в МГС
2024-11-29
Документы не найдены
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
