Здания и сооружения. Правила обследования и мониторинга технического состояния
Buildings and constructions. Rules of inspection and of the technical condition
Заменен
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ 31937-2011
Полное обозначение
ГОСТ 31937-2011
Заглавие на русском языке
Здания и сооружения. Правила обследования и мониторинга технического состояния
Регистрация в фонде
Номер приказа
1984-ст
Дата приказа
27.12.2012
Дата введения в действие
01.01.2014
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
91.200
Ключевые слова
здание;сооружение;техническое состояние;механическая безопасность;обследование;мониторинг
Область применения
Настоящий стандарт является нормативной основой для контроля степени механической безопасности и осуществления проектных работ по повышению степени механической безопасности зданий и сооружений. Настоящий стандарт регламентирует требования к работам и их составу по получению информации, необходимой для контроля и повышения степени механической безопасности зданий и сооружений
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
ГОСТ 31937-2024
Обозначение заменяемого в части
Обозначение заменяющего в части
Отменен в части
465 - Строительство
Организация - Разработчик
Государственное унитарное предприятие г. Москвы Московский научно-исследовательский и проектный институт типологии, экспериментального проектирования (ГУП МНИИТЭП) при участии Государственного унитарного предприятия г. Москвы «Научно-исследовательский институт московского строительства» (ГУП «НИИМосстрой»), Научно-производственное объединение «Современные диагностические системы» (НПО СОДИС), Открытое акционерное общество «НИЦ «Строительство» - Научно-исследовательский, проектно-конструкторский и технологический институт бетона и железобетона им. А.А. Гвоздева (НИИЖБ им. А.А. Гвоздева), Открытое акционерное общество «НИЦ «Строительство» - Научно-исследовательский, проектно-изыскательский и конструкторско-технологический институт оснований и подземных сооружений им. Н.М. Герсеванова (НИИОСП им. Н.М. Герсеванова), Открытое акционерное общество «НИЦ «Строительство» - Центральный научно-исследовательский институт строительных конструкций им. В.А. Кучеренко, Открытое акционерное общество со 100 % государственным капиталом «Конструкторско-технологическое бюро бетона и железобетона» (ОАО «КТБ ЖБ»), Федеральное государственное бюджетное учреждение науки «Институт проблем комплексного освоения недр Российской академии наук» (ИПКОН РАН), Автономная некоммерческая организация «Всемирная академия наук комплексной безопасности» (ВАНКБ)
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
39-2011
Дата принятия в МГС
2011-12-08
Документы не найдены
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
