Приказ Минюста России от 23.03.2011 № 93 "Об утверждении Кодекса этики и служебного поведения федеральных государственных гражданских служащих Минюста России и его территориальных органов" (Не нуждается в государственной регистрации)
Текстовая версия
RTF,
121,3 КБ
МИНИСТЕРСТВО ЮСТИЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 23 марта 2011 г. N 93
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ КОДЕКСА
ЭТИКИ И СЛУЖЕБНОГО ПОВЕДЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ МИНЮСТА РОССИИ
И ЕГО ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ
Список изменяющих документов
(в ред. Приказа Минюста России от 03.04.2014 N 61)
Во исполнение решения президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции от 23.12.2010 (протокол N 21) приказываю:
1. Утвердить прилагаемый Кодекс этики и служебного поведения федеральных государственных гражданских служащих Минюста России и его территориальных органов.
2. Департаменту государственной службы и кадров (С.Н. Болтков) организовать работу по включению в служебные контракты федеральных государственных гражданских служащих Минюста России и его территориальных органов положений о соблюдении Кодекса этики и служебного поведения федеральных государственных гражданских служащих Минюста России и его территориальных органов.
3. Контроль за исполнением Приказа возложить на первого заместителя Министра А.А. Смирнова.
(в ред. Приказа Минюста России от 03.04.2014 N 61)
Министр
А.В.КОНОВАЛОВ
Приложение
к Приказу Министерства юстиции
Российской Федерации
от 23 марта 2011 г. N 93
КОДЕКС
ЭТИКИ И СЛУЖЕБНОГО ПОВЕДЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ МИНЮСТА РОССИИ
И ЕГО ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ
Список изменяющих документов
(в ред. Приказа Минюста России от 03.04.2014 N 61)
I. Общие положения
1. Кодекс этики и служебного поведения федеральных государственных гражданских служащих Минюста России и его территориальных органов (далее - Кодекс) разработан в соответствии с положениями Конституции Российской Федерации, Федеральных законов от 27.07.2004 N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 31, ст. 3215; 2006, N 6, ст. 636; 2007, N 10, ст. 1151, N 16, ст. 1828, N 49, ст. 6070; 2008, N 13, ст. 1186, N 30, ст. 3616, N 52, ст. 6235; 2009, N 29, ст. 3597, N 29, ст. 3624, N 48, ст. 5719, N 51, ст. 6150, N 51, ст. 6159; 2010, N 5, ст. 459, N 7, ст. 704, N 49, ст. 6413, N 51 (ч. III), ст. 6810; 2011, N 1, ст. 31), от 25.12.2008 N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 52, ст. 6228), Указа Президента Российской Федерации от 12.08.2002 N 885 "Об утверждении общих принципов служебного поведения государственных служащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 33, ст. 3196; 2007, N 13, ст. 1531; 2009, N 29, ст. 3658), иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также Типового кодекса этики и служебного поведения государственных служащих Российской Федерации и муниципальных служащих (одобрен решением президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции от 23.12.2010, протокол N 2) и основан на общепризнанных нравственных принципах и нормах российского общества и государства.
2. Кодекс представляет собой совокупность общих принципов профессиональной служебной этики и основных правил служебного поведения федеральных государственных гражданских служащих Минюста России и его территориальных органов (далее - государственные служащие).
3. Гражданину Российской Федерации, поступающему на государственную гражданскую службу (далее - государственная служба) в Минюст России и его территориальные органы, рекомендуется ознакомиться с положениями Кодекса и руководствоваться ими в процессе своей служебной деятельности, а каждому государственному служащему принимать все меры для соблюдения положений Кодекса.
4. Целью Кодекса является обобщение этических норм и установление правил служебного поведения государственных служащих для достойного выполнения ими своей профессиональной деятельности, а также содействие укреплению авторитета государственных служащих, доверия граждан к государственным органам и обеспечение единых норм поведения государственных служащих.
5. Кодекс призван повысить эффективность выполнения государственными служащими своих должностных обязанностей.
6. Кодекс служит основой для формирования взаимоотношений в сфере государственной службы в Минюсте России и его территориальных органах, основанных на нормах морали, уважительном отношении к государственной службе в общественном сознании, а также выступает как институт общественного сознания и нравственности государственных служащих, их самоконтроля.
7. Знание и соблюдение государственными служащими положений Кодекса является одним из критериев оценки их служебного поведения.
II. Основные принципы и правила служебного поведения
государственных служащих
8. Основные принципы служебного поведения государственных служащих являются основой поведения граждан Российской Федерации в связи с их нахождением на государственной службе в Минюсте России и его территориальных органах.
9. Государственные служащие, сознавая ответственность перед государством, обществом и гражданами, призваны:
а) исполнять должностные обязанности добросовестно и на высоком профессиональном уровне в целях обеспечения эффективной работы Минюста России и его территориальных органов, подведомственных ему федеральных служб;
б) исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют основной смысл и содержание деятельности как государственных органов, так и государственных служащих;
в) осуществлять свою деятельность в пределах полномочий Минюста России;
г) не оказывать предпочтения каким-либо профессиональным или социальным группам и организациям, быть независимыми от влияния отдельных граждан, профессиональных или социальных групп и организаций;
д) исключать действия, связанные с влиянием каких-либо личных, имущественных (финансовых) и иных интересов, препятствующих добросовестному исполнению ими должностных обязанностей;
е) соблюдать беспристрастность, исключающую возможность влияния на их служебную деятельность решений политических партий и общественных объединений;
ж) соблюдать нормы служебной, профессиональной этики и правила делового поведения;
з) проявлять корректность и внимательность в обращении с гражданами и должностными лицами;
и) проявлять терпимость и уважение к обычаям и традициям народов России и других государств, учитывать культурные и иные особенности различных этнических, социальных групп и конфессий, способствовать межнациональному и межконфессиональному согласию;
к) воздерживаться от поведения, которое могло бы вызвать сомнение в добросовестном исполнении государственными служащими должностных обязанностей, а также избегать конфликтных ситуаций, способных нанести ущерб их репутации или авторитету Минюста России и его территориальных органов;
л) принимать предусмотренные законодательством Российской Федерации меры по недопущению возникновения конфликта интересов и урегулированию возникших случаев конфликта интересов;
м) не использовать служебное положение для оказания влияния на деятельность государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, должностных лиц, государственных (муниципальных) служащих и граждан при решении вопросов личного характера;
н) воздерживаться от публичных высказываний, суждений и оценок в отношении деятельности Минюста России и его территориальных органов, их руководителей, если это не входит в их должностные обязанности;
о) соблюдать установленные в Минюсте России и его территориальных органах правила публичных выступлений и предоставления служебной информации;
п) уважительно относиться к деятельности представителей средств массовой информации по информированию общества о работе Минюста России и его территориальных органов, а также оказывать содействие в получении достоверной информации в установленном порядке;
р) воздерживаться в публичных выступлениях, в том числе в средствах массовой информации, от обозначения стоимости в иностранной валюте (условных денежных единицах) на территории Российской Федерации товаров, работ, услуг и иных объектов гражданских прав, сумм сделок между резидентами Российской Федерации, показателей бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, размеров государственных и муниципальных заимствований, государственного и муниципального долга, за исключением случаев, когда это необходимо для точной передачи сведений либо предусмотрено законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, обычаями делового оборота;
с) постоянно стремиться к обеспечению как можно более эффективного распоряжения ресурсами, находящимися в сфере их ответственности;
т) воздерживаться от поведения (высказываний, жестов, действий), которое может быть воспринято окружающими как согласие принять взятку или как просьба о даче взятки.
(пп. "т" введен Приказом Минюста России от 03.04.2014 N 61)
10. Государственным служащим, наделенным организационно-распорядительными полномочиями по отношению к другим государственным служащим, рекомендуется быть для них образцами профессионализма, безупречной репутации, способствовать формированию в Минюсте России и его территориальных органах благоприятного для эффективной работы морально-психологического климата.
11. Государственные служащие, наделенные организационно-распорядительными полномочиями по отношению к другим государственным служащим, призваны:
а) принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов;
б) принимать меры по предупреждению коррупции;
в) не допускать случаев принуждения государственных служащих к участию в деятельности политических партий и общественных объединений.
12. Государственным служащим, наделенным организационно-распорядительными полномочиями по отношению к другим государственным служащим, следует принимать меры к тому, чтобы подчиненные им государственные служащие не допускали коррупционно опасного поведения, своим личным поведением подавать пример честности, беспристрастности и справедливости.
III. Рекомендательные этические правила служебного
поведения государственных служащих
13. В служебном поведении государственным служащим необходимо исходить из конституционных положений о том, что человек, его права и свободы являются высшей ценностью и каждый гражданин имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту чести, достоинства, своего доброго имени.
14. В служебном поведении государственные служащие воздерживаются от:
а) любого вида высказываний и действий дискриминационного характера по признакам пола, возраста, расы, национальности, языка, гражданства, социального, имущественного или семейного положения, политических или религиозных предпочтений;
б) грубости, проявлений пренебрежительного тона, заносчивости, предвзятых замечаний, предъявления неправомерных, незаслуженных обвинений;
в) угроз, оскорбительных выражений или реплик, действий, препятствующих нормальному общению или провоцирующих противоправное поведение;
г) курения вне отведенных для этого местах в Минюсте России и его территориальных органах.
15. Государственные служащие призваны способствовать своим служебным поведением установлению в коллективе деловых взаимоотношений и конструктивного сотрудничества друг с другом.
Государственным служащим рекомендуется быть вежливыми, доброжелательными, корректными, внимательными и проявлять терпимость в общении с гражданами и коллегами.
16. Внешний вид государственных служащих при исполнении ими должностных обязанностей в зависимости от условий службы и формата служебного мероприятия должен способствовать уважительному отношению граждан к государственным органам и соответствовать общепринятому деловому стилю, который отличают официальность, сдержанность, традиционность, аккуратность.
IV. Ответственность за нарушение положений Кодекса
17. Нарушение государственными служащими положений настоящего Кодекса подлежит моральному осуждению, а также рассмотрению:
в отношении государственных служащих Минюста России и начальников и заместителей начальников его территориальных органов - на заседании Комиссии по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих центрального аппарата, начальников и заместителей начальников территориальных органов Минюста России и урегулированию конфликта интересов, созданной в соответствии с Приказом Минюста России от 07.09.2010 N 218 "О Комиссии по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих центрального аппарата, начальников и заместителей начальников территориальных органов Минюста России и урегулированию конфликта интересов" (зарегистрирован Минюстом России 07.09.2010, регистрационный N 18379);
в отношении государственных служащих территориальных органов - на заседании Комиссии соответствующего территориального органа Минюста России по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих и урегулированию конфликта интересов, созданной в соответствии с Приказом Минюста России от 27.01.2011 N 25 "Об утверждении Порядка формирования и деятельности Комиссии территориального органа Минюста России по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих и урегулированию конфликта интересов" (зарегистрирован Минюстом России 27.01.2011, регистрационный N 19605).
Соблюдение государственными служащими положений Кодекса предлагается учитывать при проведении аттестаций в Минюсте России и его территориальных органах, формировании кадрового резерва для выдвижения на вышестоящие должности, а также при наложении дисциплинарных взысканий.
Распечатать
Номер документа:
93
Дата подписания:
23 марта 2011
Принявший орган:
Министерство юстиции Российской Федерации (Минюст России)
Тип:
Приказы и распоряжения Минюста России
Опубликовано на сайте:
9 июля 2021
Распечатать
