Приказ Минюста России от 04.04.2016 № 85 "Об утверждении Положения о Комиссии по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих центрального аппарата, начальников и заместителей начальников территориальных органов Министерства юстиции Российской Федерации, работников организаций, созданных для выполнения задач, поставленных перед Минюстом России, и урегулированию конфликта интересов" (Зарегистрировано в Минюсте России 08.04.2016 № 41717)
Текстовая версия
DOCX,
26,8 КБ
Зарегистрировано в Минюсте России 8 апреля 2016 г. N 41717
МИНИСТЕРСТВО ЮСТИЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 4 апреля 2016 г. N 85
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ
О КОМИССИИ ПО СОБЛЮДЕНИЮ ТРЕБОВАНИЙ К СЛУЖЕБНОМУ
ПОВЕДЕНИЮ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАЖДАНСКИХ
СЛУЖАЩИХ ЦЕНТРАЛЬНОГО АППАРАТА, НАЧАЛЬНИКОВ И ЗАМЕСТИТЕЛЕЙ
НАЧАЛЬНИКОВ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ МИНИСТЕРСТВА ЮСТИЦИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, РАБОТНИКОВ ОРГАНИЗАЦИЙ, СОЗДАННЫХ
ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ ЗАДАЧ, ПОСТАВЛЕННЫХ ПЕРЕД МИНЮСТОМ
РОССИИ, И УРЕГУЛИРОВАНИЮ КОНФЛИКТА ИНТЕРЕСОВ
Список изменяющих документов
(в ред. Приказов Минюста России от 05.12.2017 N 243,
от 31.10.2023 N 324)
В соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2004 г. N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 31, ст. 3215; 2006, N 6, ст. 636; 2007, N 10, ст. 1151, N 16, ст. 1828, N 49, ст. 6070; 2008, N 13, ст. 1186, N 30 (ч. 2), ст. 3616, N 52 (ч. 1), ст. 6235; 2009, N 29, ст. 3597, ст. 3624, N 48, ст. 5719, N 51, ст. 6159; 2010, N 5, ст. 459, N 7, ст. 704, N 49, ст. 6413; 2011, N 1, ст. 31, N 27, ст. 3866, N 29, ст. 4295, N 48, ст. 6730, N 50, ст. 7337; 2012, N 50 (ч. 4), ст. 6954, N 53 (ч. 1), ст. 7620, ст. 7652; 2013, N 14, ст. 1665, N 19, ст. 2326, ст. 2329, N 23, ст. 2874, N 27, ст. 3441, ст. 3462, ст. 3477, N 43, ст. 5454, N 48, ст. 6165, N 52 (ч. 1), ст. 6961; 2014, N 14, ст. 1545, N 52 (ч. 1), ст. 7542; 2015, N 1 (ч. 1), ст. 62, ст. 63, N 24, ст. 3374, N 29 (ч. 1), ст. 4388, N 41 (ч. 2), ст. 5639; 2016, N 1 (ч. 1), ст. 15, ст. 38), Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 52 (ч. 1), ст. 6228; 2011, N 29, ст. 4291, N 48, ст. 6730; 2012, N 50 (ч. 4), ст. 6954, N 53 (ч. 1), ст. 7605; 2013, N 19, ст. 2329, N 40 (ч. 3), ст. 5031, N 52 (ч. 1), ст. 6961; 2014, N 52 (ч. 1), ст. 7542; 2015, N 41 (ч. 2), ст. 5639, N 45, ст. 6204, N 48 (ч. 1), ст. 6720; 2016, N 7, ст. 912), Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 50 (ч. 4), ст. 6953; 2014, N 52 (ч. 1), ст. 7542; 2015, N 45, ст. 6204), указами Президента Российской Федерации от 21 сентября 2009 г. N 1065 "О проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими, и соблюдения федеральными государственными служащими требований к служебному поведению" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 39, ст. 4588; 2010, N 3, ст. 274, N 27, ст. 3446, N 30, ст. 4070; 2012, N 12, ст. 1391; 2013, N 14, ст. 1670, N 49 (ч. 7), ст. 6399; 2014, N 15, ст. 1729, N 26 (ч. 2), ст. 3518; 2015, N 10, ст. 1506, N 29 (ч. 2), ст. 4477), от 1 июля 2010 г. N 821 "О комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 27, ст. 3446; 2012, N 12, ст. 1391; 2013, N 14, ст. 1670, N 49 (ч. 7), ст. 6399; 2014, N 26 (ч. 2), ст. 3518; 2015, N 10, ст. 1506, N 52 (ч. 1), ст. 7588), от 2 апреля 2013 г. N 309 "О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 14, ст. 1670, N 23, ст. 2892, N 28, ст. 3813, N 49 (ч. 7), ст. 6399; 2014, N 26 (ч. 2), ст. 3520, N 30 (ч. 2), ст. 4286; 2015, N 10, ст. 1506) и от 22 декабря 2015 г. N 650 "О порядке сообщения лицами, замещающими отдельные государственные должности Российской Федерации, должности федеральной государственной службы, и иными лицами о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, и о внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 52 (ч. 1), ст. 7588) приказываю:
1. Утвердить прилагаемое Положение о Комиссии по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих центрального аппарата, начальников и заместителей начальников территориальных органов Министерства юстиции Российской Федерации, работников организаций, созданных для выполнения задач, поставленных перед Минюстом России, и урегулированию конфликта интересов.
2. Признать утратившими силу приказы Министерства юстиции Российской Федерации:
от 28 мая 2014 г. N 112 "Об утверждении Положения о Комиссии по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих центрального аппарата, начальников и заместителей начальников территориальных органов Министерства юстиции Российской Федерации, работников организаций, созданных для выполнения задач, поставленных перед Минюстом России, и урегулированию конфликта интересов" (зарегистрирован Минюстом России 19.06.2014, регистрационный N 32812);
от 10 сентября 2014 г. N 190 "О внесении изменений в Положение о Комиссии по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих центрального аппарата, начальников и заместителей начальников территориальных органов Министерства юстиции Российской Федерации, работников организаций, созданных для выполнения задач, поставленных перед Минюстом России, и урегулированию конфликта интересов, утвержденное приказом Минюста России от 28.05.2014 N 112" (зарегистрирован Минюстом России 18.09.2014, регистрационный N 34080).
Министр
А.В.КОНОВАЛОВ
верждено
приказом Минюста России
от 4 апреля 2016 г. N 85
ПОЛОЖЕНИЕ
О КОМИССИИ ПО СОБЛЮДЕНИЮ ТРЕБОВАНИЙ К СЛУЖЕБНОМУ
ПОВЕДЕНИЮ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАЖДАНСКИХ
СЛУЖАЩИХ ЦЕНТРАЛЬНОГО АППАРАТА, НАЧАЛЬНИКОВ И ЗАМЕСТИТЕЛЕЙ
НАЧАЛЬНИКОВ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ МИНИСТЕРСТВА ЮСТИЦИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, РАБОТНИКОВ ОРГАНИЗАЦИЙ, СОЗДАННЫХ
ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ ЗАДАЧ, ПОСТАВЛЕННЫХ ПЕРЕД МИНЮСТОМ
РОССИИ, И УРЕГУЛИРОВАНИЮ КОНФЛИКТА ИНТЕРЕСОВ
Список изменяющих документов
(в ред. Приказов Минюста России от 05.12.2017 N 243,
от 31.10.2023 N 324)
I. Общие положения
1. Настоящее Положение определяет порядок формирования и деятельности Комиссии по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих центрального аппарата, начальников и заместителей начальников территориальных органов Министерства юстиции Российской Федерации, работников организаций, созданных для выполнения задач, поставленных перед Минюстом России, и урегулированию конфликта интересов (далее - Комиссия).
2. Комиссия в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и Министерства юстиции Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Основной задачей комиссий является содействие Минюсту России:
а) в обеспечении соблюдения федеральными государственными гражданскими служащими (далее - гражданские служащие) ограничений и запретов, требований о предотвращении или урегулировании конфликта интересов, а также в обеспечении исполнения ими обязанностей, установленных Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (далее - Федеральный закон N 273-ФЗ), другими федеральными законами (далее - требования к служебному поведению и (или) требования об урегулировании конфликта интересов);
б) в обеспечении соблюдения работниками, замещающими отдельные должности, на основании трудового договора в организациях, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед Минюстом России (далее - организации, организация), ограничений, запретов обязанностей, установленных для гражданских служащих, а также требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов;
в) в осуществлении в Минюсте России мер по предупреждению коррупции.
4. Комиссия рассматривает вопросы, связанные с соблюдением требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, в отношении:
гражданских служащих, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы (далее - гражданская служба) в Минюсте России (за исключением гражданских служащих, замещающих должности гражданской службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации);
гражданских служащих, замещающих должности начальников и заместителей начальников в территориальных органах Минюста России;
работников, замещающих должности, предусмотренные перечнем должностей в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед Минюстом России, при назначении на которые граждане и при замещении которых работники обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утвержденным приказом Минюста России от 01.09.2023 N 233 (зарегистрирован Минюстом России 06.09.2023, регистрационный N 75115) (далее - работники).
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
5. Комиссия не рассматривает сообщения о преступлениях и административных правонарушениях, а также анонимные обращения, не проводит проверки по фактам нарушения служебной дисциплины.
II. Состав комиссии
6. Состав Комиссии утверждается приказом Минюста России.
7. В состав Комиссии входят:
а) первый заместитель Министра юстиции Российской Федерации - председатель Комиссии, директор Департамента государственной службы и кадров - заместитель председателя Комиссии; начальник отдела профилактики коррупционных и иных правонарушений и проведения проверок Департамента государственной службы и кадров (далее - отдел профилактики коррупционных и иных правонарушений и проведения проверок) - секретарь Комиссии, представители других структурных подразделений Минюста России по решению Министра юстиции Российской Федерации (далее - Министр);
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
б) представитель Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы, кадров и противодействия коррупции (в соответствии с подпунктом "б" пункта 8 Положения о комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 1 июля 2010 г. N 821);
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
в) представитель (представители) научных и образовательных организаций, деятельность которых связана с гражданской службой.
8. По решению Министра в состав Комиссии могут быть включены представители Общественного совета при Минюсте России, совета региональной общественной организации "Ветераны юстиции", профсоюзного комитета Минюста России.
9. Лица, указанные в подпунктах "б" и "в" пункта 7 и в пункте 8 настоящего Положения, включаются в состав Комиссии в установленном порядке по согласованию с Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы, кадров и противодействия коррупции, научными и образовательными организациями, Общественным советом при Минюсте России, советом региональной общественной организации "Ветераны юстиции", профсоюзным комитетом Минюста России на основании запроса Министра.
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
10. Число членов Комиссии, не замещающих должности гражданской службы в Минюсте России, должно составлять не менее одной четверти общего числа членов Комиссии.
11. Состав Комиссии формируется таким образом, чтобы исключить возможность возникновения конфликта интересов, который мог бы повлиять на принимаемые Комиссией решения.
12. В отсутствие председателя Комиссии его обязанности исполняет заместитель председателя Комиссии.
13. Все члены Комиссии при принятии решений обладают равными правами.
14. С правом совещательного голоса в заседаниях Комиссии принимают участие:
а) непосредственный руководитель гражданского служащего, в отношении которого Комиссией рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, и определяемые председателем Комиссии два гражданских служащих, замещающих в Минюсте России должности, аналогичные должности, замещаемой гражданским служащим, в отношении которого Комиссией рассматривается этот вопрос;
б) непосредственный руководитель работника, в отношении которого Комиссией рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, и определяемые председателем Комиссии два работника организации, замещающие должности, аналогичные должности, замещаемой работником, в отношении которого Комиссией рассматривается этот вопрос;
в) другие гражданские служащие, замещающие должности гражданской службы в Минюсте России, специалисты, которые могут дать пояснения по вопросам гражданской службы и вопросам, рассматриваемым Комиссией; должностные лица других государственных органов; представители заинтересованных организаций (учреждений); представитель (представители) гражданского служащего (работника), в отношении которого Комиссией рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, - по решению председателя Комиссии, принимаемому в каждом конкретном случае отдельно не менее чем за три дня до заседания Комиссии на основании ходатайства гражданского служащего, (работника), в отношении которого рассматривается Комиссией этот вопрос, или любого члена Комиссии.
15. Заседание Комиссии считается правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей общего числа членов Комиссии. Проведение заседаний с участием только членов Комиссии, замещающих должности гражданской службы в Минюсте России, не допускается.
16. При возникновении прямой или косвенной личной заинтересованности члена Комиссии, которая может привести к конфликту интересов при рассмотрении вопроса, вынесенного на заседание Комиссии, он обязан до начала заседания заявить об этом. В таком случае соответствующий член Комиссии не принимает участия в рассмотрении указанного вопроса.
III. Порядок работы Комиссии
17. Основаниями для проведения заседания Комиссии являются:
а) представление Министром в соответствии с пунктом 31 Положения о проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими, и соблюдения федеральными государственными служащими требований к служебному поведению, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 21 сентября 2009 г. N 1065 (далее - Положение, утвержденное Указом N 1065), материалов проверки, свидетельствующих:
о представлении гражданским служащим недостоверных или неполных сведений, предусмотренных подпунктом "а" пункта 1 Положения, утвержденного Указом N 1065;
о несоблюдении гражданским служащим требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов;
б) представление Министром материалов проверки, свидетельствующих:
о представлении работником недостоверных или неполных сведений, предусмотренных пунктом 1 Положения об осуществлении проверки в отношении лиц, замещающих должности или претендующих на замещение должностей, включенных в Перечень должностей в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед Министерством юстиции Российской Федерации, при назначении на которые граждане и при замещении которых работники обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утвержденного приказом Минюста России от 05 июля 2013 г. N 110 (зарегистрирован Минюстом России 09.07.2013, регистрационный N 29027) (далее - Положение, утвержденное приказом N 110);
о несоблюдении работником требований к должностному (служебному) поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов;
в) поступившее в отдел профилактики коррупционных и иных правонарушений и проведения проверок:
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
обращение гражданина, замещавшего в Минюсте России должность гражданской службы, включенную в перечень должностей федеральной государственной гражданской службы, при замещении которых федеральные государственные гражданские служащие Минюста России и его территориальных органов обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утвержденный приказом Минюста России от 01.09.2023 N 233 (зарегистрирован Минюстом России 06.09.2023, регистрационный N 75115), о даче согласия на замещение должности в коммерческой или некоммерческой организации либо на выполнение работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации, если отдельные функции по государственному управлению этой организацией входили в его должностные (служебные) обязанности, до истечения двух лет со дня увольнения с гражданской службы;
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
заявление гражданского служащего (работника) о невозможности по объективным причинам представить сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
заявление гражданского служащего о невозможности выполнить требования Федерального закона от 7 мая 2013 г. N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 19, ст. 2306; 2014, N 52 (ч. 1), ст. 7542; 2015, N 45, ст. 6204, N 48 (ч. 1), ст. 6720) (далее - Федеральный закон "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами") в связи с арестом, запретом распоряжения, наложенными компетентными органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находятся счета (вклады), осуществляется хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранном банке и (или) имеются иностранные финансовые инструменты, или в связи с иными обстоятельствами, не зависящими от его воли или воли его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
уведомление гражданского служащего (работника) о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов;
г) представление Министра или любого члена Комиссии, касающееся обеспечения соблюдения гражданским служащим (работником) требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов либо осуществления в Минюсте России мер по предупреждению коррупции;
д) представление Министром материалов проверки, свидетельствующих о представлении гражданским служащим (работником) недостоверных или неполных сведений, предусмотренных частью 1 статьи 3 Федерального закона от 3 декабря 2012 г. N 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" (далее - Федеральный закон N 230-ФЗ);
е) поступившее в соответствии с частью 4 статьи 12 Федерального закона N 273-ФЗ и статьей 64.1 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1 (ч. 1), ст. 3; 2011, N 48, ст. 6730; 2016, N 1 (ч. 1), ст. 54) в Минюст России уведомление коммерческой или некоммерческой организации о заключении с гражданином, замещавшим должность гражданской службы в Минюсте России, трудового или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), если отдельные функции государственного управления данной организацией входили в его должностные (служебные) обязанности, исполняемые во время замещения должности в Минюсте России, при условии, что указанному гражданину Комиссией ранее было отказано во вступлении в трудовые и гражданско-правовые отношения с данной организацией или что вопрос о даче согласия такому гражданину на замещение им должности в коммерческой или некоммерческой организации либо на выполнение им работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации Комиссией не рассматривался.
17.1. Обращение, указанное в абзаце втором подпункта "в" пункта 17 настоящего Положения, подается гражданином, замещавшим должность гражданской службы в Минюсте России, в отдел профилактики коррупционных и иных правонарушений и проведения проверок.
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
В обращении указываются: фамилия, имя, отчество (при наличии) гражданина, дата его рождения, адрес места жительства, замещаемая должность в течение последних двух лет до дня увольнения с гражданской службы, наименование, местонахождение коммерческой или некоммерческой организации, характер ее деятельности, должностные (служебные) обязанности, исполняемые гражданином во время замещения им должности гражданской службы, функции по государственному управлению в отношении коммерческой или некоммерческой организации, вид договора (трудовой или гражданско-правовой), предполагаемый срок его действия, сумма оплаты за выполнение (оказание) по договору работ (услуг).
Отделом профилактики коррупционных и иных правонарушений и проведения проверок осуществляется рассмотрение обращения. По результатам рассмотрения подготавливается мотивированное заключение по существу обращения с учетом требований статьи 12 Федерального закона N 273-ФЗ.
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
Обращение, указанное в абзаце втором подпункта "в" пункта 17 настоящего Положения, может быть подано гражданским служащим, планирующим свое увольнение с гражданской службы, и подлежит рассмотрению Комиссией в соответствии с настоящим Положением.
17.2. Уведомление, указанное в абзаце пятом подпункта "в" пункта 17 настоящего Положения, рассматривается в отделе профилактики коррупционных и иных правонарушений и проведения проверок, который осуществляет подготовку мотивированного заключения по результатам его рассмотрения.
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
17.3. Уведомление, указанное в подпункте "е" пункта 17 настоящего Положения, рассматривается отделом профилактики коррупционных и иных правонарушений и проведения проверок, который осуществляет подготовку мотивированного заключения о соблюдении гражданином, замещавшим должность гражданской службы в Минюсте России, требований статьи 12 Федерального закона N 273-ФЗ.
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
17.4. При подготовке мотивированного заключения по результатам рассмотрения обращения, указанного в абзаце втором подпункта "в" пункта 17 настоящего Положения, или уведомлений, указанных в абзаце пятом подпункта "в" и подпункте "е" пункта 17 настоящего Положения, должностные лица отдела профилактики коррупционных и иных правонарушений и проведения проверок имеют право проводить собеседование с гражданским служащим (работником), представившим обращение или уведомление, получать от него письменные пояснения, а Министр (руководитель организации) или его заместитель, специально на то уполномоченный, может направлять в установленном порядке запросы в государственные органы, органы местного самоуправления и заинтересованные организации, использовать государственную информационную систему в области противодействия коррупции "Посейдон", в том числе для направления запросов. Обращение или уведомление, а также заключение и другие материалы в течение семи рабочих дней со дня поступления обращения или уведомления представляются председателю Комиссии. В случае направления запросов обращение или уведомление, а также заключение и другие материалы представляются председателю Комиссии в течение 45 дней со дня поступления обращения или уведомления. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на 30 дней.
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
17.5. Мотивированные заключения, предусмотренные пунктами 17.1, 17.2 и 17.3 настоящего Положения, должны содержать:
а) информацию, изложенную в обращениях или уведомлениях, указанных в абзацах втором и пятом подпункта "в" и подпункте "е" пункта 17 настоящего Положения;
б) информацию, полученную от государственных органов, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций на основании запросов;
в) мотивированный вывод по результатам предварительного рассмотрения обращений и уведомлений, указанных в абзацах втором и пятом подпункта "в" и подпункте "е" пункта 17 настоящего Положения, а также рекомендации для принятия одного из решений в соответствии с пунктами 26, 29 и 32 настоящего Положения или иного решения.
(п. 17.5 введен Приказом Минюста России от 05.12.2017 N 243)
18. Председатель Комиссии при поступлении к нему в установленном порядке информации, содержащей основания для проведения заседания Комиссии:
а) в 10-дневный срок назначает дату заседания Комиссии. При этом дата заседания Комиссии не может быть назначена позднее 20 дней со дня поступления указанной информации, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 18.1 и 18.2 настоящего Положения;
б) организует ознакомление гражданского служащего (работника), в отношении которого Комиссией рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, а также его представителя, членов Комиссии и других лиц, участвующих в ее заседании, с информацией, поступившей в отдел профилактики коррупционных и иных правонарушений и проведения проверок, и с результатами проведенной проверки;
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
в) рассматривает ходатайства о приглашении на заседание Комиссии лиц, указанных в подпункте "в" пункта 14 настоящего Положения, принимает решение об удовлетворении (отказе в удовлетворении) ходатайств, а также о рассмотрении (отказе в рассмотрении) на заседании Комиссии дополнительных материалов.
18.1. Заседания Комиссии по рассмотрению заявлений, указанных в абзацах третьем и четвертом подпункта "в" пункта 17 настоящего Положения, как правило, проводятся не позднее одного месяца со дня истечения срока, установленного для представления гражданскими служащими (работниками) сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера.
18.2. Уведомление, указанное в подпункте "е" пункта 17 настоящего Положения, как правило, рассматривается на очередном заседании Комиссии.
19. Заседание Комиссии проводится, как правило, в присутствии гражданского служащего (работника), в отношении которого рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, или гражданина, замещавшего должность гражданской службы в Минюсте России. О намерении лично присутствовать на заседании Комиссии гражданский служащий (работник) или гражданин указывает в обращении, заявлении или уведомлении, представленном в соответствии с подпунктом "в" пункта 17 настоящего Положения.
20. Заседание Комиссии может проводиться в отсутствие гражданского служащего (работника) или гражданина в случае:
а) если в обращении, заявлении или уведомлении, предусмотренных подпунктом "в" пункта 17 настоящего Положения, не содержится указания о намерении гражданского служащего (работника) или гражданина лично присутствовать на заседании комиссии;
б) если гражданский служащий (работник) или гражданин, намеревающийся лично присутствовать на заседании комиссии и надлежащим образом извещенный о времени и месте его проведения, не явился на заседание Комиссии.
21. На заседании Комиссии заслушиваются пояснения гражданского служащего (работника) или гражданина, замещавшего должность гражданской службы в Минюсте России (с его согласия), и иных лиц, рассматриваются материалы по существу вынесенных на данное заседание вопросов, а также дополнительные материалы.
22. Члены Комиссии и лица, участвовавшие в заседании Комиссии, не вправе разглашать сведения, ставшие им известными, относительно рассматриваемых вопросов в ходе работы Комиссии.
23. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце втором подпункта "а" пункта 17 настоящего Положения, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) установить, что сведения, представленные гражданским служащим в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 Положения, утвержденного Указом N 1065, являются достоверными и полными;
б) установить, что сведения, представленные гражданским служащим в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 Положения, утвержденного Указом N 1065, являются недостоверными и (или) неполными. В этом случае Комиссия рекомендует Министру применить к указанным в настоящем подпункте лицам конкретную меру ответственности.
24. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце втором подпункта "б" пункта 17 настоящего Положения, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) установить, что сведения, представленные работником в соответствии с пунктом 1 Положения, утвержденного приказом N 110, являются достоверными и полными;
б) установить, что сведения, представленные работником в соответствии с пунктом 1 Положения проверке, являются недостоверными и (или) неполными. В этом случае Комиссия рекомендует Министру применить к работнику одну из мер юридической ответственности;
в) установить, что сведения, представленные работником, замещающим должность, назначение на которую и освобождение от которой осуществляется руководителем организации, в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 Положения, утвержденного приказом N 110, являются недостоверными и (или) неполными. В этом случае Комиссия рекомендует руководителю организации применить к работнику конкретную меру ответственности.
25. По итогам рассмотрения вопросов, указанных в абзаце третьем подпункта "а" и абзаце третьем подпункта "б" пункта 17 настоящего Положения, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) установить, что гражданский служащий (работник) соблюдал требования к служебному поведению и (или) требования об урегулировании конфликта интересов;
б) установить, что гражданский служащий (руководитель организации) не соблюдал требования к служебному поведению и (или) требования об урегулировании конфликта интересов. В этом случае Комиссия рекомендует Министру применить к указанным лицам конкретную меру ответственности либо указать им на недопустимость нарушения требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов;
в) установить, что работник, замещающий должность, назначение на которую и освобождение от которой осуществляется руководителем организации, не соблюдал требования к служебному поведению и (или) требования об урегулировании конфликта интересов. В этом случае Комиссия рекомендует руководителю организации применить к работнику конкретную меру ответственности либо указать ему на недопустимость нарушения требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов.
26. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце втором подпункта "в" пункта 17 настоящего Положения, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) дать гражданину согласие на замещение должности в коммерческой или некоммерческой организации либо на выполнение работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации, если отдельные функции по государственному управлению этой организацией входили в его должностные (служебные) обязанности;
б) отказать гражданину в замещении должности в коммерческой или некоммерческой организации либо в выполнении работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации, если отдельные функции по государственному управлению этой организацией входили в его должностные (служебные) обязанности, и мотивировать свой отказ.
27. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце третьем подпункта "в" пункта 17 настоящего Положения, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) признать, что причина непредставления гражданским служащим (работником) сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей является объективной и уважительной;
б) признать, что причина непредставления гражданским служащим (работником) сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей не является уважительной. В этом случае Комиссия рекомендует гражданскому служащему (работнику) принять меры по представлению указанных сведений;
в) признать, что причина непредставления гражданским служащим (руководителем организации) сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей необъективна и является способом уклонения от представления указанных сведений. В этом случае Комиссия рекомендует Министру применить к указанным лицам конкретную меру ответственности;
г) признать, что причина непредставления работником, замещающим должность, назначение на которую и освобождение от которой осуществляется руководителем организации, сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей необъективна и является способом уклонения от представления указанных сведений. В этом случае Комиссия рекомендует руководителю организации применить к работнику конкретную меру ответственности.
28. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце четвертом подпункта "в" пункта 17 настоящего Положения, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) признать, что обстоятельства, препятствующие выполнению требований Федерального закона "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами", являются объективными и уважительными;
б) признать, что обстоятельства, препятствующие выполнению требований Федерального закона "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами", не являются объективными и уважительными. В этом случае Комиссия рекомендует Министру (руководителю организации) применить к гражданскому служащему конкретную меру ответственности.
29. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце пятом подпункта "в" пункта 17 настоящего Положения, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) признать, что при исполнении гражданским служащим (работником) должностных обязанностей конфликт интересов отсутствует;
б) признать, что при исполнении гражданским служащим (работником) должностных обязанностей личная заинтересованность приводит или может привести к конфликту интересов. В этом случае Комиссия рекомендует указанному лицу принять меры об урегулировании конфликта интересов или по недопущению его возникновения;
в) признать, что гражданский служащий (работник) не соблюдал требования об урегулировании конфликта интересов. В этом случае Комиссия рекомендует Министру (руководителю организации) применить к указанному лицу конкретную меру ответственности.
30. По итогам рассмотрения вопроса, предусмотренного подпунктом "г" пункта 17 настоящего Положения, Комиссия принимает соответствующее решение.
31. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте "д" пункта 17 настоящего Положения, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) признать, что сведения, представленные гражданским служащим (работником) в соответствии с частью 1 статьи 3 Федерального закона N 230-ФЗ, являются достоверными и полными;
б) признать, что сведения, представленные гражданским служащим (руководителем организации) в соответствии с частью 1 статьи 3 Федерального закона N 230-ФЗ, являются недостоверными и (или) неполными. В этом случае Комиссия рекомендует Министру применить к указанным лицам конкретную меру ответственности и (или) направить материалы, полученные в результате осуществления контроля за расходами, в органы прокуратуры и (или) иные государственные органы в соответствии с их компетенцией;
в) признать, что сведения, представленные в соответствии с частью 1 статьи 3 Федерального закона N 230-ФЗ, работником, замещающим должность, назначение на которую и освобождение от которой осуществляется руководителем организации, являются недостоверными и (или) неполными. В этом случае Комиссия рекомендует руководителю организации применить к указанному лицу конкретную меру ответственности и (или) направить материалы, полученные в результате осуществления контроля за расходами, в органы прокуратуры и (или) иные государственные органы в соответствии с их компетенцией.
32. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте "е" пункта 17 настоящего Положения, Комиссия принимает в отношении гражданина, замещавшего должность гражданской службы в Минюсте России, одно из следующих решений:
а) дать согласие на замещение им должности в коммерческой или некоммерческой организации либо на выполнение работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации, если отдельные функции по государственному управлению этой организацией входили в его должностные (служебные) обязанности;
б) установить, что замещение им на условиях трудового договора должности в коммерческой или некоммерческой организации и (или) выполнение в коммерческой или некоммерческой организации работ (оказание услуг) нарушают требования статьи 12 Федерального закона N 273-ФЗ. В этом случае Комиссия рекомендует Министру проинформировать об указанных обстоятельствах органы прокуратуры и уведомившую организацию.
33. По итогам рассмотрения вопросов, указанных в подпунктах "а", "б", "в", "д" и "е" пункта 17 настоящего Положения, при наличии к тому оснований Комиссия может принять иное решение, чем это предусмотрено пунктами 23 - 29, 31 и 32 настоящего Положения. Основания и мотивы принятия такого решения должны быть отражены в протоколе заседания Комиссии.
34. Для исполнения решений Комиссии могут быть подготовлены проекты решений или поручений Министра, которые в установленном порядке представляются на рассмотрение Министра.
35. Решения Комиссии по вопросам, указанным в пункте 17 настоящего Положения, принимаются тайным голосованием (если Комиссия не примет иное решение) простым большинством голосов присутствующих на заседании членов Комиссии.
36. Решения Комиссии оформляются протоколами, которые подписывают члены Комиссии, принимавшие участие в заседании. Решения Комиссии, за исключением решения, принимаемого по итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце втором подпункта "в" пункта 17 настоящего Положения, для Министра (руководителя организации) носят рекомендательный характер. Решение, принимаемое по итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце втором подпункта "в" пункта 17 настоящего Положения, носит обязательный характер.
37. В протоколе заседания Комиссии указываются:
а) дата заседания Комиссии, фамилии, имена, отчества (при наличии) членов Комиссии и других лиц, присутствующих на заседании;
б) формулировка каждого из рассматриваемых на заседании Комиссии вопросов с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), должности гражданского служащего (работника), в отношении которого рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов;
в) предъявляемые к гражданскому служащему (работнику) претензии, материалы, на которых они основываются;
г) содержание пояснений гражданского служащего (работника) и других лиц по существу предъявляемых претензий;
д) фамилии, имена, отчества (при наличии) выступивших на заседании лиц и краткое изложение их выступлений;
е) источник информации, содержащей основания для проведения заседания Комиссии, дата поступления информации в Минюст России;
ж) другие сведения;
з) результаты голосования;
и) решение и обоснование его принятия.
38. Член Комиссии, не согласный с ее решением, вправе в письменной форме изложить свое мнение, которое подлежит обязательному приобщению к протоколу заседания Комиссии и с которым должен быть ознакомлен гражданский служащий (работник).
39. Копии протокола заседания Комиссии в 7-дневный срок со дня заседания направляются Министру (руководителю организации), полностью или в виде выписок из него - гражданскому служащему (работнику), а также по решению Комиссии - иным заинтересованным лицам.
40. Министр (руководитель организации) по результатам рассмотрения копии протокола заседания Комиссии вправе учесть в пределах своей компетенции содержащиеся в нем рекомендации при принятии решения о применении к гражданскому служащему (работнику) мер ответственности, предусмотренных Федеральным законом от 27 июля 2004 г. N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", трудовым законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. О рассмотрении рекомендаций Комиссии и принятом решении Министр (руководитель организации) в письменной форме уведомляет Комиссию в месячный срок со дня поступления к нему копии протокола заседания Комиссии.
Решение Министра (руководителя организации) оглашается на ближайшем заседании Комиссии и принимается к сведению без обсуждения.
41. В случае установления Комиссией признаков дисциплинарного проступка в действиях (бездействии) гражданского служащего (работника) информация об этом представляется Министру (руководителю организации) для решения вопроса о применении к гражданскому служащему (работнику) мер ответственности, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации.
42. В случае установления Комиссией факта совершения гражданским служащим (работником) действия (бездействии), содержащего признаки административного правонарушения или состава преступления, председатель Комиссии обязан передать информацию о совершении указанного действия (бездействии) и подтверждающие такой факт документы в правоприменительные органы в 3-дневный срок, а при необходимости - незамедлительно.
43. Копия протокола заседания Комиссии или выписка из него приобщается к личному делу гражданского служащего (работника), в отношении которого рассмотрен вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов.
44. Выписка из решения Комиссии, заверенная подписью секретаря Комиссии и печатью Минюста России, вручается гражданину, замещавшему должность гражданской службы в Минюсте России, в отношении которого рассматривался вопрос, указанный в абзаце втором подпункта "в" пункта 17 настоящего Положения, под роспись или направляется заказным письмом с уведомлением по указанному им в обращении адресу не позднее одного рабочего дня, следующего за днем проведения соответствующего заседания Комиссии.
45. Организационно-техническое и документационное обеспечение деятельности Комиссии, а также информирование членов Комиссии о вопросах, включенных в повестку дня, о дате, времени и месте проведения заседания, ознакомление членов Комиссии с материалами, представляемыми для обсуждения на заседании Комиссии, осуществляются отделом профилактики коррупционных и иных правонарушений и проведения проверок.
(в ред. Приказа Минюста России от 31.10.2023 N 324)
Распечатать
Номер документа:
85
Дата подписания:
4 апреля 2016
Принявший орган:
Министерство юстиции Российской Федерации (Минюст России)
Тип:
Приказы и распоряжения Минюста России
Опубликовано на сайте:
22 декабря 2023
Распечатать
