Приказ Минюста России от 28.12.2023 № 402 «Об утверждении Порядка уведомления федеральными государственными гражданскими служащими Минюста России и его территориальных органов, работниками, замещающими отдельные должности на основании трудового договора в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед Минюстом России, о фактах обращения в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений» (зарегистрировано в Минюсте России от 29.12.2023 № 76753)
Текстовая версия
DOCX,
25,7 КБ
Зарегистрировано в Минюсте России 29 декабря 2023 г. N 76753
МИНИСТЕРСТВО ЮСТИЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 28 декабря 2023 г. N 402
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОРЯДКА
УВЕДОМЛЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫМИ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ ГРАЖДАНСКИМИ
СЛУЖАЩИМИ МИНЮСТА РОССИИ И ЕГО ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ,
РАБОТНИКАМИ, ЗАМЕЩАЮЩИМИ ОТДЕЛЬНЫЕ ДОЛЖНОСТИ НА ОСНОВАНИИ
ТРУДОВОГО ДОГОВОРА В ОРГАНИЗАЦИЯХ, СОЗДАННЫХ ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ
ЗАДАЧ, ПОСТАВЛЕННЫХ ПЕРЕД МИНЮСТОМ РОССИИ, О ФАКТАХ
ОБРАЩЕНИЯ В ЦЕЛЯХ СКЛОНЕНИЯ К СОВЕРШЕНИЮ
КОРРУПЦИОННЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЙ
В соответствии с частью 5 статьи 9, статьей 11.1 Федерального закона от 25.12.2008 N 273-ФЗ "О противодействии коррупции", абзацем вторым подпункта "в" пункта 1 постановления Правительства Российской Федерации от 05.07.2013 N 568 "О распространении на отдельные категории граждан ограничений, запретов и обязанностей, установленных Федеральным законом "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами в целях противодействия коррупции" приказываю:
1. Утвердить прилагаемый Порядок уведомления федеральными государственными гражданскими служащими Минюста России и его территориальных органов, работниками, замещающими отдельные должности на основании трудового договора в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед Минюстом России, о фактах обращения в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений.
2. Признать утратившими силу приказы Минюста России:
от 13.08.2010 N 193 "Об утверждении порядка уведомления представителя нанимателя о фактах обращения в целях склонения федерального государственного гражданского служащего Минюста России к совершению коррупционных правонарушений и перечня сведений, содержащихся в уведомлениях" (зарегистрирован Минюстом России 31.08.2010, регистрационный N 18314);
от 11.06.2015 N 138 "Об утверждении Порядка уведомления работодателя о фактах обращения в целях склонения работников организаций, созданных для выполнения задач, поставленных перед Министерством юстиции Российской Федерации, к совершению коррупционных правонарушений" (зарегистрирован Минюстом России 18.06.2015, регистрационный N 37701).
3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на первого заместителя Министра Е.Л. Забарчука.
Министр
К.А.ЧУЙЧЕНКО
Утвержден
приказом Министерства юстиции
Российской Федерации
от 28.12.2023 N 402
ПОРЯДОК
УВЕДОМЛЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫМИ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ ГРАЖДАНСКИМИ
СЛУЖАЩИМИ МИНЮСТА РОССИИ И ЕГО ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ,
РАБОТНИКАМИ, ЗАМЕЩАЮЩИМИ ОТДЕЛЬНЫЕ ДОЛЖНОСТИ НА ОСНОВАНИИ
ТРУДОВОГО ДОГОВОРА В ОРГАНИЗАЦИЯХ, СОЗДАННЫХ ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ
ЗАДАЧ, ПОСТАВЛЕННЫХ ПЕРЕД МИНЮСТОМ РОССИИ, О ФАКТАХ
ОБРАЩЕНИЯ В ЦЕЛЯХ СКЛОНЕНИЯ К СОВЕРШЕНИЮ
КОРРУПЦИОННЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЙ
1. Настоящий Порядок устанавливает процедуру уведомления федеральными государственными гражданскими служащими центрального аппарата Минюста России (далее - гражданские служащие центрального аппарата), федеральными государственными гражданскими служащими территориальных органов Минюста России (далее - гражданские служащие территориальных органов) (при совместном упоминании - гражданские служащие), работниками, замещающими отдельные должности, включенные в перечень должностей в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед Минюстом России (далее - организации), при назначении на которые граждане и при замещении которых работники обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утвержденный приказом Минюста России от 01.09.2023 N 233 (далее - перечень) (зарегистрирован Минюстом России 06.09.2023, регистрационный N 75115), о фактах обращения в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений, порядок регистрации уведомлений, перечень содержащихся в них сведений и организацию их проверки.
2. Гражданские служащие (работники организаций) обязаны уведомлять представителя нанимателя (работодателя), органы прокуратуры или другие государственные органы обо всех случаях обращения к ним каких-либо лиц в целях склонения их к совершению коррупционных правонарушений.
3. Гражданские служащие (работники организаций), которым стало известно о фактах обращения к иным гражданским служащим (работникам организаций) в связи с исполнением должностных обязанностей каких-либо лиц в целях склонения их к совершению коррупционных правонарушений, вправе уведомить об этом представителя нанимателя (работодателя) в соответствии с настоящим Порядком.
4. Уведомление о фактах поступления обращения в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений (далее - уведомление) представляется гражданскими служащими (работниками организаций) в письменном виде (рекомендуемый образец приведен в приложении N 1 к настоящему Порядку) не позднее одного рабочего дня, следующего за днем, когда им стало известно о фактах такого обращения.
При нахождении гражданского служащего (работника организации) в командировке, отпуске, вне места осуществления служебной (трудовой) деятельности по иным основаниям, установленным трудовым законодательством Российской Федерации, он обязан уведомить представителя нанимателя (работодателя) о фактах обращения в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений незамедлительно со дня прибытия к месту осуществления служебной (трудовой) деятельности.
В случае, если гражданский служащий (работник организации) не может представить уведомление лично, оно направляется посредством почтовой связи с уведомлением о вручении в срок, установленный в абзаце первом данного пункта настоящего Порядка.
5. Лица, замещающие должности федеральной государственной гражданской службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации, составляют и направляют уведомление Министру юстиции Российской Федерации <1> (далее - Министр).
--------------------------------
<1> Подпункт 6 пункта 27 Положения о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 13.01.2023 N 10 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации", Указ Президента Российской Федерации от 14.02.2023 N 92 "О некоторых вопросах прохождения федеральной государственной гражданской службы в федеральных министерствах, федеральных службах и федеральных агентствах, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, федеральных службах и федеральных агентствах, подведомственных этим федеральным министерствам".
6. Гражданские служащие центрального аппарата, начальники и заместители начальников территориальных органов Минюста России, замещающие должности федеральной государственной гражданской службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Министром, составляют уведомление на имя Министра и представляют его в Департамент государственной службы и кадров.
7. Гражданские служащие центрального аппарата (до начальников отделов в структурных подразделениях), полномочия представителя нанимателя в отношении которых выполняет первый заместитель Министра юстиции Российской Федерации (далее - первый заместитель Министра), составляют уведомление на имя первого заместителя Министра и представляют его в Департамент государственной службы и кадров.
8. Гражданские служащие территориальных органов (за исключением начальников и заместителей начальников территориальных органов Минюста России) составляют уведомление на имя начальника территориального органа Минюста России и представляют его помощнику начальника территориального органа, а при его отсутствии - в кадровое подразделение территориального органа либо гражданскому служащему, в должностные обязанности которого входит профилактика коррупционных и иных правонарушений.
9. Директор федерального бюджетного учреждения "Научный центр правовой информации при Министерстве юстиции Российской Федерации", ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Всероссийский государственный университет юстиции (РПА Минюста России)", ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Донбасский государственный университет юстиции", директор федерального бюджетного учреждения Российского федерального центра судебной экспертизы при Министерстве юстиции Российской Федерации составляют уведомление на имя Министра и представляют его в Департамент государственной службы и кадров.
10. Работники организаций (кроме лиц, указанных в пункте 9 настоящего Порядка), для которых работодателем является Министр, составляют уведомление на имя первого заместителя Министра и представляют его в Департамент государственной службы и кадров.
11. Работники организаций, замещающие иные должности, включенные в перечень, составляют уведомление на имя руководителя организации и представляют его в кадровое подразделение организации либо лицу, ответственному за работу по профилактике коррупционных и иных правонарушений.
12. Уведомление должно содержать следующие сведения:
1) фамилия, имя, отчество (при наличии), замещаемая должность, номер телефона гражданского служащего (работника организации), подавшего уведомление;
2) обстоятельства обращения к гражданскому служащему (работнику организации) либо к иным гражданским служащим (работникам организаций) в связи с исполнением ими должностных обязанностей каких-либо лиц в целях склонения их к совершению коррупционных правонарушений (дата, место, время, другие условия);
3) способ склонения гражданского служащего (работника организации) к совершению коррупционных правонарушений (просьба, подкуп, обещание, обман, угроза, насилие);
4) подробные сведения о коррупционном правонарушении (с указанием конкретных действий или бездействия), к совершению которого склоняется гражданский служащий (работник организации);
5) все известные сведения о лице (лицах), склоняющем (склоняющих) гражданского служащего (работника организации) к совершению коррупционных правонарушений;
6) информация об отказе (согласии) принять предложение лица (лиц) о совершении коррупционного правонарушения;
7) сведения об уведомлении гражданским служащим (работником организации) органов прокуратуры или других государственных органов о факте склонения к совершению коррупционного правонарушения (в случае обращения);
8) дата заполнения уведомления;
9) подпись гражданского служащего (работника организации), подавшего уведомление.
Гражданский служащий (работник организации) вправе приложить к уведомлению любые имеющиеся в его распоряжении материалы и документы, подтверждающие изложенные в уведомлении факты.
13. Уведомление регистрируется в день его поступления в журнале регистрации уведомлений о фактах обращения в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений (далее - журнал) (рекомендуемый образец приведен в приложении N 2 к настоящему Порядку):
в центральном аппарате Минюста России - отделом профилактики коррупционных и иных правонарушений и проведения проверок Департамента государственной службы и кадров;
в территориальном органе Минюста России - помощником начальника, а при его отсутствии - кадровым подразделением либо при отсутствии такого подразделения гражданским служащим, в должностные обязанности которого входит профилактика коррупционных и иных правонарушений;
в организациях - кадровым подразделением организации либо лицом, ответственным за работу по профилактике коррупционных и иных правонарушений.
14. Подразделения и должностные лица, указанные в пункте 13 настоящего Порядка (далее - уполномоченные подразделения (должностные лица), обеспечивают конфиденциальность и сохранность полученных сведений.
15. Журнал учитывается в номенклатуре дел, должен быть прошит, пронумерован и заверен оттиском печати Минюста России (территориального органа, организации) и подписью ответственного лица.
16. Копия зарегистрированного уведомления выдается гражданскому служащему (работнику организации), подтверждающему ее получение путем проставления личной подписи в соответствующей графе журнала, либо направляется посредством почтовой связи с уведомлением о вручении.
17. Уполномоченные подразделения (должностные лица) не позднее одного рабочего дня, следующего за днем регистрации уведомления, направляют его Министру (первому заместителю Министра, начальнику территориального органа Минюста России, руководителю организации) для принятия решения о проведении проверки содержащихся в нем сведений.
18. Уполномоченные подразделения (должностные лица) осуществляют проверку содержащихся в уведомлении сведений в течение 7 рабочих дней с момента принятия такого решения путем:
1) проведения бесед с гражданским служащим (работником организации), подавшим уведомление (указанным в уведомлении);
2) получения от гражданского служащего (работника организации), подавшего уведомление (указанного в уведомлении), с его согласия пояснений по сведениям, изложенным в уведомлении.
19. По окончании проверки уведомление с приложением материалов проверки представляется уполномоченным подразделением (должностным лицом) Министру (первому заместителю Министра, начальнику территориального органа Минюста России, руководителю организации) для принятия решения о направлении полученных материалов в правоохранительные органы или об отсутствии оснований для передачи материалов в указанные органы.
20. Уполномоченное подразделение (должностное лицо) в течение 3 рабочих дней со дня принятия решения, указанного в пункте 19 настоящего Порядка, в письменной форме сообщает гражданскому служащему (работнику организации), представившему уведомление (указанному в уведомлении), о принятом решении.
21. Руководитель организации в течение 7 рабочих дней со дня принятия решения представляет первому заместителю Министра доклад о принятом им в соответствии с пунктом 19 настоящего Порядка решении по результатам рассмотрения уведомления, представленного работником, для которого работодателем является руководитель организации.
Приложение N 1
к Порядку уведомления федеральными
государственными гражданскими служащими
Минюста России и его территориальных
органов, работниками, замещающими
отдельные должности на основании
трудового договора в организациях,
поставленных перед Минюстом России,
о фактах обращения в целях склонения
к совершению коррупционных
правонарушений
Рекомендуемый образец
замещаемая должность представителя нанимателя (работодателя)
инициалы, фамилия
замещаемая должность гражданского служащего (работника)
фамилия, имя, отчество (при наличии)
контактный телефон
Уведомление
о факте обращения в целях склонения к совершению коррупционного правонарушения
Сообщаю, что:
(обстоятельства обращения каких-либо лиц в целях
склонения к совершению коррупционного правонарушения
(дата, время, место, другие условия)
(способ склонения к совершению коррупционного правонарушения
(просьба, подкуп, обещание, обман, угроза, насилие)
(подробные сведения о коррупционном правонарушении, к совершению
которого склоняется гражданский служащий (работник),
(с указанием конкретных действий или бездействия)
(все известные сведения о лице (лицах), склоняющем (склоняющих)
работника к совершению коррупционного правонарушения)
(информация об отказе (согласии) принять предложение лица
(лиц) о совершении коррупционного правонарушения)
(сведения об уведомлении органов прокуратуры или других государственных
органов о фактах склонения к совершению коррупционного правонарушения
(в случае обращения)
Приложение:
на ____ листах
Приложение N 2
к Порядку уведомления федеральными
государственными гражданскими служащими
Минюста России и его территориальных
органов, работниками, замещающими
отдельные должности на основании
трудового договора в организациях,
поставленных перед Минюстом России,
о фактах обращения в целях склонения
к совершению коррупционных
правонарушений
Рекомендуемый образец
регистрации уведомлений о фактах обращения в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений
Начат
"__" ______ 20__ г.
Окончен
"__" ______ 20__ г.
На _____ листах
N п/п
Регистрационный номер уведомления
Сведения о гражданском служащем (работнике), представившем уведомление
Фамилия, инициалы, должность лица, зарегистрировавшего уведомление
Отметка о получении копии уведомления (копию получил, подпись) либо о направлении копии уведомления по почте
Сведения о принятом решении
фамилия, имя, отчество (при наличии)
должность
1
2
3
4
5
6
7
8
Распечатать
Номер документа:
402
Тип:
Приказы и распоряжения Минюста России
Опубликовано на сайте:
23 января 2024
Распечатать
