Приказ Минтруда России от 07.10.2013 № 530н "О требованиях к размещению и наполнению подразделов, посвященных вопросам противодействия коррупции, официальных сайтов федеральных государственных органов, Центрального банка Российской Федерации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, государственных корпораций (компаний), иных организаций, созданных на основании федеральных законов, и требованиях к должностям, замещение которых влечет за собой размещение сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера"
Текстовая версия
RTF,
427,4 КБ
МИНИСТЕРСТВО ТРУДА И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 7 октября 2013 г. N 530н
О ТРЕБОВАНИЯХ
К РАЗМЕЩЕНИЮ И НАПОЛНЕНИЮ ПОДРАЗДЕЛОВ, ПОСВЯЩЕННЫХ
ВОПРОСАМ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ КОРРУПЦИИ, ОФИЦИАЛЬНЫХ САЙТОВ
ФЕДЕРАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ, ЦЕНТРАЛЬНОГО БАНКА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ, ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ, ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО
СТРАХОВАНИЯ, ГОСУДАРСТВЕННЫХ КОРПОРАЦИЙ (КОМПАНИЙ), ИНЫХ
ОРГАНИЗАЦИЙ, СОЗДАННЫХ НА ОСНОВАНИИ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЗАКОНОВ,
И ТРЕБОВАНИЯХ К ДОЛЖНОСТЯМ, ЗАМЕЩЕНИЕ КОТОРЫХ ВЛЕЧЕТ
ЗА СОБОЙ РАЗМЕЩЕНИЕ СВЕДЕНИЙ О ДОХОДАХ, РАСХОДАХ,
ОБ ИМУЩЕСТВЕ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ ИМУЩЕСТВЕННОГО ХАРАКТЕРА
Во исполнение подпункта "а" пункта 6 Указа Президента Российской Федерации от 8 июля 2013 г. N 613 "Вопросы противодействия коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 28, ст. 3813) приказываю:
1. Утвердить:
требования к размещению и наполнению подразделов, посвященных вопросам противодействия коррупции, официальных сайтов федеральных государственных органов, Центрального банка Российской Федерации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, государственных корпораций (компаний), иных организаций, созданных на основании федеральных законов, согласно приложению N 1;
требования к должностям, замещение которых влечет за собой размещение сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, согласно приложению N 2.
2. Департаменту государственной политики в сфере государственной и муниципальной службы, противодействия коррупции (Д.В. Баснак) обеспечить проведение мониторинга выполнения федеральными государственными органами, Центральным банком Российской Федерации, Пенсионным фондом Российской Федерации, Фондом социального страхования Российской Федерации, Федеральным фондом обязательного медицинского страхования, государственными корпорациями (компаниями), иными организациями, созданными на основании федеральных законов, требований, утвержденных настоящим приказом.
2.1. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления использовать настоящий приказ при создании и наполнении подразделов, посвященных вопросам противодействия коррупции, официальных сайтов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на заместителя Министра труда и социальной защиты Российской Федерации А.А. Черкасова.
Министр
М.А.ТОПИЛИН
Приложение N 1
к приказу Министерства труда
и социальной защиты
Российской Федерации
от 7 октября 2013 г. N 530н
ТРЕБОВАНИЯ
К РАЗМЕЩЕНИЮ И НАПОЛНЕНИЮ ПОДРАЗДЕЛОВ, ПОСВЯЩЕННЫХ
ВОПРОСАМ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ КОРРУПЦИИ, ОФИЦИАЛЬНЫХ САЙТОВ
ФЕДЕРАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ, ЦЕНТРАЛЬНОГО БАНКА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ, ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ, ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО
СТРАХОВАНИЯ, ГОСУДАРСТВЕННЫХ КОРПОРАЦИЙ (КОМПАНИЙ), ИНЫХ
ОРГАНИЗАЦИЙ, СОЗДАННЫХ НА ОСНОВАНИИ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЗАКОНОВ
I. Общие положения
1. Настоящие требования установлены в целях обеспечения открытости мер по противодействию коррупции, принимаемых федеральными государственными органами, Центральным банком Российской Федерации, Пенсионным фондом Российской Федерации, Фондом социального страхования Российской Федерации, Федеральным фондом обязательного медицинского страхования, государственными корпорациями (компаниями), иными организациями, созданными на основании федеральных законов (далее соответственно - государственный орган, Банк России, фонд, корпорация, организация).
2. Размещение и наполнение подразделов, посвященных вопросам противодействия коррупции, официальных сайтов государственных органов и их территориальных органов, Банка России и территориальных учреждений Банка России, фондов и их территориальных органов, корпораций, организаций и их филиалов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сайт) осуществляется в соответствии с настоящими требованиями.
3. При наполнении подразделов, посвященных вопросам противодействия коррупции, сайтов информация, отнесенная к государственной тайне или являющаяся конфиденциальной, не размещается.
II. Размещение подразделов, посвященных вопросам
противодействия коррупции
4. Отдельная гиперссылка на подраздел, посвященный вопросам противодействия коррупции (далее - раздел "Противодействие коррупции"), размещается на главной странице сайта. Размещение указанной гиперссылки в выпадающих окнах не допускается.
5. Доступ в раздел "Противодействие коррупции" осуществляется с главной страницы сайта путем последовательного перехода по гиперссылке. Количество таких переходов (по кратчайшей последовательности) должно быть не более одного, в том числе на мобильной версии сайта.
III. Требования к наполнению подразделов, посвященных
вопросам противодействия коррупции
6. В разделе "Противодействие коррупции" сайтов содержатся последовательные ссылки на следующие подразделы:
"Нормативные правовые и иные акты в сфере противодействия коррупции";
"Антикоррупционная экспертиза";
"Методические материалы";
"Формы документов, связанных с противодействием коррупции, для заполнения";
"Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера";
"Комиссия по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов (аттестационная комиссия) <1>";
--------------------------------
<1> В соответствии с пунктом 2 Указа Президента Российской Федерации от 1 июля 2010 г. N 821 "О комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 27, ст. 3446; 2012, N 12, ст. 1391; 2013, N 14, ст. 1670) вопросы, изложенные в пункте 16 Положения, утвержденного данным Указом, рассматриваются в федеральных государственных органах, названных в разделе II перечня должностей федеральной государственной службы, при назначении на которые граждане и при замещении которых федеральные государственные служащие обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 18 мая 2009 г. N 557:
а) в отношении лиц, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы, - комиссиями по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов;
б) в отношении лиц, замещающих должности федеральной государственной службы иных видов, - соответствующими аттестационными комиссиями.
"Обратная связь для сообщений о фактах коррупции".
7. Раздел "Противодействие коррупции" может содержать иные подразделы, в которых размещаются доклады, отчеты, обзоры, статистическая информация по вопросам противодействия коррупции, часто задаваемые вопросы, размещение которых будет признано целесообразным руководителем государственного органа, председателем Банка России, фонда, руководителем корпорации, организации.
8. Подраздел "Нормативные правовые и иные акты в сфере противодействия коррупции" содержит:
а) список гиперссылок действующих федеральных законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов по вопросам противодействия коррупции для последовательного перехода на официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru). Список гиперссылок должен быть структурирован по видам нормативных правовых актов: федеральные законы, указы Президента Российской Федерации, постановления Правительства Российской Федерации; иные нормативные правовые акты;
б) список гиперссылок нормативных правовых актов и иных актов (локальных нормативных актов) по вопросам противодействия коррупции с приложением файлов, содержащих полный текст акта:
план по противодействию коррупции;
перечень должностей, при замещении которых федеральные государственные служащие, служащие Банка России, работники фондов, корпораций, организаций (далее - служащие (работники) обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утвержденный в соответствии с разделом III перечня должностей федеральной государственной службы, при назначении на которые граждане и при замещении которых федеральные государственные служащие обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 18 мая 2009 г. N 557 <2>;
--------------------------------
<2> Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 21, ст. 2542; 2012, N 4, ст. 471; N 14, ст. 1616; 2014, N 27, ст. 3754; 2015, N 10, ст. 1506; 2016, N 50, ст. 7077; 2017, N 5, ст. 776; N 27, ст. 4019; N 40, ст. 5820; 2018, N 28, ст. 4198.
перечень должностей в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед государственными органами, при назначении на которые граждане и при замещении которых работники обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утвержденный государственным органом;
порядок представления сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера;
порядок уведомления представителя нанимателя (работодателя) о фактах обращения в целях склонения служащего (работника) к совершению коррупционных правонарушений;
положение о подразделении по профилактике коррупционных или иных правонарушений;
порядок сообщения о получении лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, и федеральными государственными служащими подарка в связи с протокольными мероприятиями, служебными командировками и другими официальными мероприятиями, участие в которых связано с исполнением ими служебных (должностных) обязанностей, его сдачи, оценки и реализации (выкупа);
перечень должностей, при замещении которых служащим (работникам) запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами;
кодекс этики и служебного поведения служащих (работников);
иные нормативные акты (локальные нормативные акты) по вопросам противодействия коррупции, размещение которых будет признано целесообразным.
9. Нормативные правовые и иные акты в сфере противодействия коррупции (далее - нормативные и иные акты), указанные в подпункте "б" пункта 8 настоящих требований, размещаются в виде текста в формате (в одном или нескольких из следующих форматов: .DOC, .DOCX, .RTF, .PDF), обеспечивающем возможность поиска и копирования фрагментов текста средствами веб-обозревателя ("гипертекстовый формат"). Нормативные и иные акты могут дополнительно размещаться в графическом формате в виде графических образов их оригиналов ("графический формат").
Размещение нормативных и иных актов в иных форматах, а также в виде сканированных документов, требующих дополнительного распознавания, не допускается.
Гиперссылки нормативных и иных актов должны содержать полные реквизиты акта, в том числе наименование органа, принявшего акт, дату принятия, номер, название, а также дату и номер регистрации в Минюсте России (при наличии).
Нормативные и иные акты должны размещаться в действующей редакции.
10. Подраздел "Антикоррупционная экспертиза" содержит гиперссылку, перекрестную с гиперссылкой, при переходе по которой осуществляется доступ к официальному сайту, созданному для размещения информации о подготовке федеральными органами исполнительной власти проектов нормативных правовых актов и результатах их общественного обсуждения (www.regulation.gov.ru).
11. Подраздел "Методические материалы" содержит методические рекомендации, обзоры, иные документы методического характера по вопросам противодействия коррупции.
В данном подразделе размещаются как методические материалы по вопросам противодействия коррупции, самостоятельно разработанные государственным органом, Банком России, фондом, корпорацией, организацией, так и гиперссылки для последовательного перехода к методическим материалам, одобренным президиумом Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции, методическим рекомендациям, обзорам, разъяснениям и иным документам, в том числе подготовленным Минтрудом России, размещенным на сайте Минтруда России (https://rosmintrud.ru/ministry/programms/anticorruption), а также на специализированном информационно-методическом ресурсе по вопросам противодействия коррупции на базе федеральной государственной информационной системы "Единая информационная система управления кадровым составом государственной гражданской службы Российской Федерации" (https://gossluzhba.gov.ru/anticorruption).
Методические рекомендации, обзоры, иные документы методического характера по вопросам противодействия коррупции, указанные в настоящем пункте, размещаются в виде текста в формате (в одном или нескольких из следующих форматов: .DOC, .DOCX, .RTF, .PDF, .PPT, .PPTX), обеспечивающем возможность поиска и копирования фрагментов текста средствами веб-обозревателя ("гипертекстовый формат"). Размещение в иных форматах, а также в виде сканированных документов, требующих дополнительного распознавания, не допускается.
12. Подраздел "Формы документов, связанных с противодействием коррупции, для заполнения" обеспечивает доступ к списку гиперссылок форм обращений, уведомлений, заявлений, справки о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, заполняемых гражданами, лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, служащими (работниками) в рамках реализации законодательства о противодействии коррупции:
а) обращение гражданина, юридического лица по фактам коррупционных правонарушений;
б) обращение гражданина, замещавшего в государственном органе должность государственной службы, включенную в перечень должностей, утвержденный нормативным правовым актом Российской Федерации (статья 12 Федерального закона от 25 декабря 2008 г. N 273-ФЗ "О противодействии коррупции (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 52, ст. 6228; 2011, N 48, ст. 6730; 2018, N 32, ст. 5100), о даче согласия на замещение должности в коммерческой или некоммерческой организации либо на выполнение работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации, если отдельные функции по государственному управлению этой организацией входили в его должностные (служебные) обязанности, до истечения двух лет со дня увольнения с государственной службы;
в) уведомление представителя нанимателя (работодателя) о намерении выполнять иную оплачиваемую работу;
г) уведомление представителя нанимателя (работодателя) о фактах обращения в целях склонения служащего (работника) к совершению коррупционных правонарушений;
д) уведомление представителя нанимателя (работодателя) и своего непосредственного начальника о возникшем конфликте интересов или о возможности его возникновения;
е) заявление служащего (работника) о невозможности по объективным причинам представить сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
ж) справка о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера;
з) уведомление о получении подарка;
и) заявление о выкупе подарка;
к) иные формы документов, связанные с противодействием коррупции, для заполнения, размещение которых будет признано целесообразным;
л) справка о расходах лица, замещающего государственную должность Российской Федерации, иного лица по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций) и об источниках получения средств, за счет которых совершена указанная сделка.
Также данный подраздел должен содержать гиперссылку, перекрестную с гиперссылкой, при переходе по которой осуществляется доступ к специальному программному обеспечению "Справки БК", размещенному на официальном сайте Президента Российской Федерации или на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
13. Формы документов, связанных с противодействием коррупции, для заполнения размещаются в виде электронной формы с возможностью заполнения соответствующих полей и последующей выгрузки в файл в одном или нескольких из следующих форматов: .DOC, .DOCX, .RTF, .PDF, или в виде приложенных файлов в одном или нескольких из следующих форматов: .DOC, .DOCX, .RTF, .PDF. Размещение в иных форматах, а также в виде сканированных документов, требующих дополнительного распознавания, не допускается.
14. Подраздел "Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера" обеспечивает доступ к сведениям о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, предусмотренных пунктом 2 Порядка размещения сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера отдельных категорий лиц и членов их семей на официальных сайтах федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и организаций и предоставления этих сведений общероссийским средствам массовой информации для опубликования, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 8 июля 2013 г. N 613 "Вопросы противодействия коррупции" <1> (далее - Порядок).
--------------------------------
<1> Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 28, ст. 3813.
15. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера размещаются в течение 14 рабочих дней со дня истечения срока, установленного для их подачи:
а) без ограничения доступа к ним третьих лиц;
б) в табличной форме согласно приложению к настоящим требованиям, в гипертекстовом формате и (или) в виде приложенных файлов в одном или нескольких из следующих форматов: .DOC, .DOCX, .XLS, .XLSX, .RTF. При этом должна быть обеспечена возможность поиска по тексту файла и копирования фрагментов текста.
16. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, сгруппированные по самостоятельным структурным подразделениям (департаментам, управлениям, отделам), территориальным органам (территориальным учреждениям, филиалам), размещаются в одном (едином) файле в виде таблицы либо в виде файлов.
17. В случае если в соответствии с Порядком сведения о доходах, расходах, имуществе и обязательствах имущественного характера лица, замещающего государственную должность Российской Федерации, служащего (работника) размещаются на сайте другого государственного органа, то на сайте государственного органа, Банка России, фонда, корпорации, организации, а также подведомственной государственному органу организации, в котором служащий (работник) замещает (занимает) должность либо является его руководителем (заместителем руководителя), располагается гиперссылка, обеспечивающая доступ к подразделу "Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера" соответствующего сайта, где такие сведения размещены.
18. Не допускается:
а) размещение на сайтах заархивированных сведений (формат .rar, .zip), сканированных документов;
б) размещение в разных форматах на сайтах сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера за предыдущий трехлетний период;
в) использование на сайтах форматов, требующих дополнительного распознавания;
г) установление кодов безопасности для доступа к сведениям о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера;
д) запрашивание фамилии и инициалов лица, замещающего государственную должность Российской Федерации, фамилии и инициалов, должности служащего (работника) для предоставления доступа к размещенным о нем сведениям, запрашивание любых сведений у лица, осуществляющего доступ к размещенным сведениям.
19. Размещенные на сайтах сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, в том числе за предшествующие годы, находятся в открытом доступе и не подлежат удалению.
20. При представлении лицом, замещающим государственную должность Российской Федерации, служащим (работником) уточненных сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера соответствующие изменения вносятся в размещенные на сайте сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера не позднее 14 рабочих дней после окончания срока, установленного для представления уточненных сведений.
21 - 24. Утратили силу. - Приказ Минтруда России от 26.07.2018 N 490н.
25. Подраздел "Комиссия по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов (аттестационная комиссия)" обеспечивает доступ к информации о деятельности комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов (аттестационной комиссии) (далее - комиссии), в том числе содержащей:
а) состав комиссии, включая членов комиссии, обладающих правом совещательного голоса, с указанием фамилии и инициалов, занимаемой должности (для представителей научных организаций и образовательных учреждений среднего, высшего и дополнительного профессионального образования - с указанием также и места работы);
б) Положение о комиссии;
в) сведения о состоявшемся заседании комиссии, принятых решениях;
г) утратил силу. - Приказ Минтруда России от 26.07.2018 N 490н.
26. Сведения о составе комиссии должны размещаться в виде приложенного файла в одном или нескольких из следующих форматов: .DOC, .DOCX, .RTF, .PDF, обеспечивающем возможность поиска и копирования фрагментов текста средствами веб-обозревателя ("гипертекстовый формат").
27. В подразделе "Комиссия по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов (аттестационная комиссия)" при размещении сведений о принятых комиссиями решениях указываются:
а) основание для проведения заседания комиссии;
б) принятое комиссией решение, в том числе ключевые детали рассмотренного комиссией вопроса, например, осуществление в государственном органе, Банке России, фонде, корпорации, организации мер по предупреждению коррупции; факты, свидетельствующие о предоставлении служащим (работником) неполных и (или) недостоверных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера; причины непредставления служащим (работником) сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера супруги (супруга) и несовершеннолетних детей; название и род деятельности организации, в которую планирует устроиться на работу бывший служащий, и содержание выполнявшихся им ранее должностных обязанностей.
Учитывая, что решения комиссии могут содержать персональные данные, исходя из положения пункта 11 части 1 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" <1>, опубликование данных решений осуществляется с обезличиванием персональных данных, например, с указанием замещаемой служащим (работником) должности, но без указания фамилии и инициалов, структурного подразделения государственного органа, Банка России, фонда, корпорации, организации.
--------------------------------
<1> Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3451; 2009, N 48, ст. 5716; 2009, N 48, ст. 5716; 2011, N 23, ст. 3263; N 31, ст. 4701; 2013, N 14, ст. 1651.
28. Подраздел "Обратная связь для сообщений о фактах коррупции" содержит гиперссылку, перекрестную с гиперссылкой, при переходе по которой осуществляется доступ к подразделу "Обращения граждан", включающему в том числе информацию о:
а) нормативном правовом акте, регламентирующем порядок рассмотрения обращений граждан;
б) способах для граждан и юридических лиц беспрепятственно направлять свои обращения в государственный орган, Банк России, фонд, корпорацию, организацию (информация о работе "горячей линии", "телефона доверия", отправке почтовых сообщений, форма направления сообщений гражданами и организациями через сайт).
Приложение к приказу О требованиях к размещению и наполнению подразделов, посвященных вопросам противодействия коррупции, официальных сайтов федеральных государственных органов, Центрального банка Российской Федерации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, государственных корпораций (компаний), иных организаций, созданных на основании федеральных законов, и требованиях к должностям, замещение которых влечет за собой размещение сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера
Распечатать
Номер документа:
530н
Дата подписания:
7 октября 2013
Принявший орган:
Министерство юстиции Российской Федерации (Минюст России)
Тип:
Приказы и распоряжения Минюста России
Опубликовано на сайте:
13 июня 2020
Распечатать
