Приказ Минюста России от 25.03.2016 № 71 "О об утверждении Порядка формирования и деятельности Комиссии территориального органа Минюста России по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих и урегулированию конфликта интересов" (Зарегистрировано в Минюсте России 31.03.2016 № 41627)
Текстовая версия
RTF,
250,5 КБ
МИНИСТЕРСТВО ЮСТИЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 25 марта 2016 г. N 71
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОРЯДКА
ФОРМИРОВАНИЯ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМИССИИ ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО
ОРГАНА МИНЮСТА РОССИИ ПО СОБЛЮДЕНИЮ ТРЕБОВАНИЙ К СЛУЖЕБНОМУ
ПОВЕДЕНИЮ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ
И УРЕГУЛИРОВАНИЮ КОНФЛИКТА ИНТЕРЕСОВ
Список изменяющих документов
(в ред. Приказа Минюста России от 05.12.2017 N 242)
В соответствии с Федеральным законом от 27.07.2004 N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 31, ст. 3215; 2006, N 6, ст. 636; 2007, N 10, ст. 1151, N 16, ст. 1828, N 49, ст. 6070; 2008, N 13, ст. 1186, N 30 (ч. 2), ст. 3616, N 52 (ч. 1), ст. 6235; 2009, N 29, ст. 3597, ст. 3624, N 48, ст. 5719, N 51, ст. 6150, ст. 6159; 2010, N 5, ст. 459, N 7, ст. 704, N 49, ст. 6413, N 51 (ч. 3), ст. 6810; 2011, N 1, ст. 31, N 27, ст. 3866, N 29, ст. 4295, N 48, ст. 6730, N 50, ст. 7337; 2012, N 50 (ч. 4), ст. 6954, N 53 (ч. 1), ст. 7620, ст. 7652; 2013, N 14, ст. 1665, N 19, ст. 2326, ст. 2329, N 23, ст. 2874, N 27, ст. 3441, ст. 3462, ст. 3477, N 43, ст. 5454, N 48, ст. 6165, N 49 (ч. 7), ст. 6351, N 52 (ч. 1), ст. 6961; 2014, N 14, ст. 1545, N 52 (ч. 1), ст. 7542; 2015, N 1 (ч. 1), ст. 62, ст. 63, N 24, ст. 3374, N 29 (ч. 1), ст. 4388, N 41 (ч. 2), ст. 5639; 2016, N 1 (ч. 1), ст. 15, ст. 38), Федеральным законом от 25.12.2008 N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 52 (ч. 1), ст. 6228; 2011, N 29, ст. 4291, N 48, ст. 6730; 2012, N 50 (ч. 4), ст. 6954, N 53 (ч. 1), ст. 7605; 2013, N 19, ст. 2329, N 40 (ч. 3), ст. 5031, N 52 (ч. 1), ст. 6961; 2014, N 52 (ч. 1), ст. 7542; 2015, N 1 (ч. 1), ст. 62, ст. 63, N 24, ст. 3374, N 29 (ч. 1), ст. 4388, N 41 (ч. 2), ст. 5639; 2016, N 1 (ч. 1), ст. 15, ст. 38), Федеральным законом от 03.12.2012 N 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 50 (ч. 4), ст. 6953; 2014, N 52 (ч. 1), ст. 7542; 2015, N 45, ст. 6204), указами Президента Российской Федерации от 21.09.2009 N 1065 "О проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими, и соблюдения федеральными государственными служащими требований к служебному поведению" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 39, ст. 4588; 2010, N 3, ст. 274, N 27, ст. 3446, N 30, ст. 4070; 2012, N 12, ст. 1391; 2013, N 14, ст. 1670, N 49 (ч. 7), ст. 6399; 2014, N 15, ст. 1729, N 26 (ч. 2), ст. 3518; 2015, N 10, ст. 1506, N 29 (ч. 2), ст. 4477), от 01.07.2010 N 821 "О комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 27, ст. 3446; 2012, N 12, ст. 1391; 2013, N 14, ст. 1670, N 49 (ч. 7), ст. 6399; 2014, N 26 (ч. 2), ст. 3518; 2015, N 10, ст. 1506, N 52 (ч. 1), ст. 7588), от 21.07.2010 N 925 "О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 30, ст. 4070), от 02.04.2013 N 310 "О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 14, ст. 1671, N 28, ст. 3813, N 49 (ч. 7), ст. 6399; 2014, N 26 (ч. 2), ст. 3520), от 08.03.2015 N 120 "О некоторых вопросах противодействия коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 10, ст. 1506, N 29 (ч. 2), ст. 4477), от 22.12.2015 N 650 "О порядке сообщения лицами, замещающими отдельные государственные должности Российской Федерации, должности федеральной государственной службы, и иными лицами о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, и о внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 52 (ч. 1), ст. 7588) приказываю:
1. Утвердить прилагаемый Порядок формирования и деятельности Комиссии территориального органа Минюста России по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих и урегулированию конфликта интересов.
2. Признать утратившим силу приказ Министерства юстиции Российской Федерации от 07.10.2014 N 205 "Об утверждении Порядка формирования и деятельности Комиссии территориального органа Минюста России по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих и урегулированию конфликта интересов" (зарегистрирован Минюстом России 16.10.2014, регистрационный N 34347).
3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на первого заместителя Министра С.А. Герасимова.
Министр
А.В.КОНОВАЛОВ
Утвержден
приказом Министерства юстиции
Российской Федерации
от 25 марта 2016 г. N 71
ПОРЯДОК
ФОРМИРОВАНИЯ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМИССИИ ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО
ОРГАНА МИНЮСТА РОССИИ ПО СОБЛЮДЕНИЮ ТРЕБОВАНИЙ К СЛУЖЕБНОМУ
ПОВЕДЕНИЮ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ
И УРЕГУЛИРОВАНИЮ КОНФЛИКТА ИНТЕРЕСОВ
Список изменяющих документов
(в ред. Приказа Минюста России от 05.12.2017 N 242)
I. Общие положения
1. Порядок формирования и деятельности Комиссии территориального органа Минюста России по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных гражданских служащих и урегулированию конфликта интересов (далее - Порядок, Комиссия соответственно) определяет процедуру формирования и деятельности Комиссии.
2. Комиссия в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и Министерства юстиции Российской Федерации, а также настоящим Порядком.
3. Основной задачей Комиссии является содействие руководству территориального органа Минюста России:
а) в обеспечении соблюдения федеральными государственными гражданскими служащими территориального органа Минюста России (далее - гражданские служащие) ограничений и запретов, требований о предотвращении или урегулировании конфликта интересов, а также исполнения ими обязанностей, установленных Федеральным законом от 25.12.2008 N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (далее - Федеральный закон "О противодействии коррупции"), другими федеральными законами (далее - требования к служебному поведению и (или) требования об урегулировании конфликта интересов);
б) в осуществлении в территориальном органе Минюста России мер по предупреждению коррупции.
4. Комиссия рассматривает вопросы, связанные с соблюдением требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, в отношении гражданских служащих территориального органа Минюста России, за исключением начальников и заместителей начальников территориальных органов Минюста России.
5. Комиссия не рассматривает сообщения о преступлениях и административных правонарушениях, а также анонимные обращения, не проводит проверки по фактам нарушения служебной дисциплины.
II. Состав Комиссии
6. Персональный состав Комиссии утверждается приказом территориального органа Минюста России.
Комиссия состоит из председателя, заместителя председателя, назначаемого из числа членов Комиссии, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы (далее - гражданская служба) в территориальном органе Минюста России, секретаря и других членов Комиссии. Все члены Комиссии при принятии решений обладают равными правами. В отсутствие председателя Комиссии его обязанности исполняет заместитель председателя Комиссии.
7. В состав Комиссии входят: заместитель начальника территориального органа Минюста России (председатель Комиссии), помощник начальника территориального органа Минюста России либо, при его отсутствии, гражданский служащий, в должностные обязанности которого входит осуществление функций по противодействию коррупции в территориальном органе Минюста России (секретарь Комиссии), гражданский служащий кадрового подразделения (при наличии кадрового подразделения в структуре территориального органа Минюста России), представители других структурных подразделений территориального органа Минюста России, представители научных и образовательных организаций, деятельность которых связана с гражданской службой (по согласованию).
По решению начальника территориального органа Минюста России в состав Комиссии могут быть включены представители общественной организации ветеранов, созданной в территориальном органе Минюста России, и первичной профсоюзной организации территориального органа Минюста России (по согласованию).
Представители научных и образовательных организаций, деятельность которых связана с гражданской службой, общественной организации ветеранов, созданной в территориальном органе Минюста России, первичной профсоюзной организации территориального органа Минюста России включаются в состав Комиссии на основании запроса начальника территориального органа Минюста России. В соответствии с пунктом 10 Положения о комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 01.07.2010 N 821, согласование осуществляется в 10-дневный срок со дня получения запроса.
8. Число членов Комиссии, не замещающих должности гражданской службы в территориальном органе Минюста России, должно составлять не менее одной четверти от общего числа членов Комиссии.
9. В заседаниях Комиссии с правом совещательного голоса принимают участие:
а) непосредственный руководитель гражданского служащего, в отношении которого Комиссией рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, и определяемые председателем Комиссии два гражданских служащих, замещающих в территориальном органе Минюста России должности гражданской службы, аналогичные должности, замещаемой гражданским служащим, в отношении которого Комиссией рассматривается этот вопрос;
б) другие гражданские служащие, замещающие должности гражданской службы в территориальном органе Минюста России; специалисты, которые могут дать пояснения по вопросам гражданской службы и вопросам, рассматриваемым Комиссией; должностные лица органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления; представители заинтересованных организаций; представитель гражданского служащего, в отношении которого Комиссией рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, - по решению председателя Комиссии, принимаемому в каждом конкретном случае отдельно не менее чем за три дня до заседания Комиссии на основании ходатайства гражданского служащего, в отношении которого рассматривается вопрос Комиссией, или любого члена Комиссии.
10. Заседание Комиссии считается правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей от общего числа членов Комиссии. Проведение заседаний с участием только членов Комиссии, замещающих должности гражданской службы в территориальном органе Минюста России, недопустимо.
11. При возникновении прямой или косвенной личной заинтересованности члена Комиссии, которая может привести к конфликту интересов при рассмотрении вопроса, включенного в повестку дня заседания Комиссии, он обязан до начала заседания заявить об этом. В таком случае соответствующий член Комиссии не принимает участия в рассмотрении указанного вопроса.
III. Порядок работы Комиссии
12. Основаниями для проведения заседания Комиссии являются:
а) представление Министром юстиции Российской Федерации (далее - Министр), его заместителями либо начальником территориального органа Минюста России в соответствии с пунктом 31 Положения о проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими, и соблюдения федеральными государственными служащими требований к служебному поведению, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 21.09.2009 N 1065 (далее - Положение о проверке), материалов проверки, свидетельствующих:
о представлении гражданским служащим недостоверных или неполных сведений, предусмотренных подпунктом "а" пункта 1 Положения о проверке;
о несоблюдении гражданским служащим требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов;
б) поступившее в кадровое подразделение либо помощнику начальника территориального органа Минюста России, ответственному за работу по профилактике коррупционных и иных правонарушений:
обращение гражданина, замещавшего в территориальном органе Минюста России должность гражданской службы, включенную в Перечень должностей федеральной государственной гражданской службы, при замещении которых федеральные государственные гражданские служащие Минюста России обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утвержденный приказом Минюста России от 30.12.2015 N 323 (зарегистрирован Минюстом России 25.01.2016, регистрационный N 40763), о даче согласия на замещение должности в коммерческой или некоммерческой организации либо на выполнение работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации, если отдельные функции по государственному управлению этой организацией входили в его должностные (служебные) обязанности, до истечения двух лет со дня увольнения с гражданской службы (далее - обращение);
заявление гражданского служащего о невозможности по объективным причинам представить сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
уведомление гражданского служащего о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов;
в) представление Министра, его заместителей, директора Департамента государственной службы и кадров, начальника территориального органа Минюста России или любого члена Комиссии, касающееся обеспечения соблюдения гражданским служащим требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов либо осуществления в территориальном органе Минюста России мер по предупреждению коррупции;
г) представление начальником территориального органа Минюста России материалов проверки, свидетельствующих о представлении гражданским служащим недостоверных или неполных сведений, предусмотренных частью 1 статьи 3 Федерального закона от 03.12.2012 N 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" (далее - Федеральный закон "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам");
д) поступившее в соответствии с частью 4 статьи 12 Федерального закона "О противодействии коррупции" и статьей 64.1 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1 (ч. 1), ст. 3; 2008, N 52 (ч. 1), ст. 6235; 2011, N 48, ст. 6730; 2016, N 1 (ч. 1), ст. 54) в территориальный орган Минюста России уведомление коммерческой или некоммерческой организации о заключении с гражданином, замещавшим должность гражданской службы в территориальном органе Минюста России, трудового или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), если отдельные функции государственного управления данной организацией входили в его должностные (служебные) обязанности, исполняемые во время замещения должности в территориальном органе Минюста России, при условии, что указанному гражданину Комиссией ранее было отказано во вступлении в трудовые и гражданско-правовые отношения с данной организацией, или вопрос о даче согласия такому гражданину на замещение им должности в коммерческой или некоммерческой организации либо на выполнение им работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации Комиссией не рассматривался.
13. Обращение, указанное в абзаце втором подпункта "б" пункта 12 Порядка, подается гражданином, замещавшим должность гражданской службы в территориальном органе Минюста России, помощнику начальника территориального органа Минюста России либо, при его отсутствии, гражданскому служащему, в должностные обязанности которого входит осуществление функций по противодействию коррупции в территориальном органе Минюста России. В обращении указываются: фамилия, имя, отчество (при наличии) гражданина, дата его рождения, адрес места жительства, замещаемые должности в течение последних двух лет до дня увольнения с гражданской службы, наименование, местонахождение коммерческой или некоммерческой организации, характер ее деятельности, должностные (служебные) обязанности, исполняемые гражданином во время замещения им должности гражданской службы, функции по государственному управлению в отношении коммерческой или некоммерческой организации, вид договора (трудовой или гражданско-правовой), предполагаемый срок его действия, сумма оплаты за выполнение (оказание) по договору работ (услуг). Помощником начальника территориального органа Минюста России либо, при его отсутствии, гражданским служащим, в должностные обязанности которого входит осуществление функций по противодействию коррупции в территориальном органе Минюста России, осуществляется рассмотрение обращения, по результатам которого подготавливается мотивированное заключение по существу обращения с учетом требований статьи 12 Федерального закона "О противодействии коррупции".
14. Обращение, указанное в абзаце втором подпункта "б" пункта 12 Порядка, может быть подано гражданским служащим, планирующим свое увольнение с гражданской службы, и подлежит рассмотрению Комиссией в соответствии с Порядком.
15. Уведомление, указанное в абзаце четвертом подпункта "б" пункта 12 Порядка, рассматривается помощником начальника территориального органа Минюста России либо, при его отсутствии, гражданским служащим, в должностные обязанности которого входит осуществление функций по противодействию коррупции в территориальном органе Минюста России, который осуществляет подготовку мотивированного заключения по результатам рассмотрения уведомления.
16. При подготовке мотивированного заключения по результатам рассмотрения обращения, указанного в абзаце втором подпункта "б" пункта 12 Порядка, или уведомлений, указанных в абзаце четвертом подпункта "б" и подпункте "д" пункта 12 Порядка, помощник начальника территориального органа Минюста России либо, при его отсутствии, гражданский служащий, в должностные обязанности которого входит осуществление функций по противодействию коррупции в территориальном органе Минюста России, имеет право проводить собеседование с гражданским служащим, представившим обращение или уведомление, получать от него письменные пояснения, а руководитель территориального органа или его заместитель, специально на то уполномоченный, может направлять в установленном порядке запросы в государственные органы, органы местного самоуправления и заинтересованные организации. Обращение или уведомление, а также заключение и другие материалы в течение семи рабочих дней со дня поступления обращения или уведомления представляются председателю Комиссии. В случае направления запросов обращение или уведомление, а также заключение и другие материалы представляются председателю Комиссии в течение 45 дней со дня поступления обращения или уведомления. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на 30 дней.
17. Уведомление, указанное в подпункте "д" пункта 12 Порядка, рассматривается помощником начальника территориального органа Минюста России либо, при его отсутствии, гражданским служащим, в должностные обязанности которого входит осуществление функций по противодействию коррупции в территориальном органе Минюста России, который осуществляет подготовку мотивированного заключения о соблюдении гражданином, замещавшим должность гражданской службы в территориальном органе Минюста России, требований статьи 12 Федерального закона "О противодействии коррупции".
18. Председатель Комиссии при поступлении к нему в установленном порядке информации, содержащей основания для проведения заседания Комиссии:
а) в 10-дневный срок назначает дату заседания Комиссии. При этом дата заседания Комиссии не может быть назначена позднее двадцати дней со дня поступления указанной информации, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 19 и 20 Порядка;
б) организует ознакомление гражданского служащего, в отношении которого рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, его представителя, членов Комиссии и других лиц, участвующих в заседании Комиссии, с поступившей информацией и результатами ее проверки;
в) рассматривает ходатайства о приглашении на заседание Комиссии лиц, указанных в подпункте "б" пункта 9 Порядка, принимает решение об их удовлетворении (об отказе в удовлетворении) и рассмотрении (об отказе в рассмотрении) в ходе заседания Комиссии дополнительных материалов.
18.1. Мотивированные заключения, предусмотренные пунктами 13, 15, 17 Порядка, должны содержать:
а) информацию, изложенную в обращениях или уведомлениях, указанных в абзацах втором и четвертом подпункта "б" и подпункте "д" пункта 12 Порядка;
б) информацию, полученную от государственных органов, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций на основании запросов;
в) мотивированный вывод по результатам предварительного рассмотрения обращений и уведомлений, указанных в абзацах втором и четвертом подпункта "б" и подпункте "д" пункта 12 Порядка, а также рекомендации для принятия одного из решений в соответствии с пунктами 27, 29, 31 Порядка или иного решения.
(п. 18.1 введен Приказом Минюста России от 05.12.2017 N 242)
19. Заседание Комиссии по рассмотрению заявления, указанного в абзаце третьем подпункта "б" пункта 12 Порядка, как правило, проводится не позднее одного месяца со дня истечения срока, установленного для представления сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера.
20. Уведомление, указанное в подпункте "д" пункта 12 Порядка, как правило, рассматривается на очередном (плановом) заседании Комиссии.
21. Заседание Комиссии проводится, как правило, в присутствии гражданского служащего, в отношении которого рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, или гражданина, замещавшего должность гражданской службы в государственном органе. О намерении лично присутствовать на заседании Комиссии гражданский служащий или гражданин указывает в обращении, заявлении или уведомлении, представляемых в соответствии с подпунктом "б" пункта 12 Порядка.
22. Заседания Комиссии могут проводиться в отсутствие гражданского служащего или гражданина в случае:
а) если в обращении, заявлении или уведомлении, предусмотренных подпунктом "б" пункта 12 Порядка, не содержится указания о намерении гражданского служащего или гражданина лично присутствовать на заседании Комиссии;
б) если гражданский служащий или гражданин, намеревающийся лично присутствовать на заседании Комиссии и надлежащим образом извещенный о времени и месте его проведения, не явился на заседание Комиссии.
23. На заседании Комиссии заслушиваются пояснения гражданского служащего или гражданина, замещавшего должность гражданской службы в территориальном органе Минюста России (с его согласия), и иных лиц, рассматриваются материалы по существу вынесенных на данное заседание вопросов, а также дополнительные материалы.
24. Члены Комиссии и лица, участвовавшие в ее заседании, не вправе разглашать сведения, ставшие им известными в ходе работы Комиссии.
25. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце втором подпункта "а" пункта 12 Порядка, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) установить, что сведения, представленные гражданским служащим в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 Положения о проверке, являются достоверными и полными;
б) установить, что сведения, представленные гражданским служащим в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 Положения о проверке, являются недостоверными и (или) неполными. В этом случае Комиссия рекомендует начальнику территориального органа Минюста России применить к гражданскому служащему конкретную меру ответственности.
26. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце третьем подпункта "а" пункта 12 Порядка, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) установить, что гражданский служащий соблюдал требования к служебному поведению и (или) требования об урегулировании конфликта интересов;
б) установить, что гражданский служащий не соблюдал требования к служебному поведению и (или) требования об урегулировании конфликта интересов. В этом случае Комиссия рекомендует начальнику территориального органа Минюста России указать гражданскому служащему на недопустимость нарушения требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов либо применить к гражданскому служащему конкретную меру ответственности.
27. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце втором подпункта "б" пункта 12 Порядка, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) дать гражданину согласие на замещение должности в коммерческой или некоммерческой организации либо на выполнение работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации, если отдельные функции по государственному управлению этой организацией входили в его должностные (служебные) обязанности;
б) отказать гражданину в замещении должности в коммерческой или некоммерческой организации либо в выполнении работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации, если отдельные функции по государственному управлению этой организацией входили в его должностные (служебные) обязанности, и мотивировать свой отказ.
28. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце третьем подпункта "б" пункта 12 Порядка, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) признать, что причина непредставления гражданским служащим сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей является объективной и уважительной;
б) признать, что причина непредставления гражданским служащим сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей не является уважительной. В этом случае Комиссия рекомендует гражданскому служащему принять меры по представлению указанных сведений;
в) признать, что причина непредставления гражданским служащим сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей необъективна и является способом уклонения от представления указанных сведений. В этом случае Комиссия рекомендует начальнику территориального органа Минюста России применить к гражданскому служащему конкретную меру ответственности.
29. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце четвертом подпункта "б" пункта 12 Порядка, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) признать, что при исполнении гражданским служащим должностных обязанностей конфликт интересов отсутствует;
б) признать, что при исполнении гражданским служащим должностных обязанностей личная заинтересованность приводит или может привести к конфликту интересов. В этом случае Комиссия рекомендует гражданскому служащему и (или) начальнику территориального органа Минюста России принять меры по урегулированию конфликта интересов или недопущению его возникновения;
в) признать, что гражданский служащий не соблюдал требования об урегулировании конфликта интересов. В этом случае Комиссия рекомендует начальнику территориального органа Минюста России применить к гражданскому служащему конкретную меру ответственности.
30. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте "г" пункта 12 Порядка, Комиссия принимает одно из следующих решений:
а) признать, что сведения, представленные гражданским служащим в соответствии с частью 1 статьи 3 Федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", являются достоверными и полными;
б) признать, что сведения, представленные гражданским служащим в соответствии с частью 1 статьи 3 Федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", являются недостоверными и (или) неполными. В этом случае Комиссия рекомендует начальнику территориального органа Минюста России применить к гражданскому служащему конкретную меру ответственности и (или) направить материалы, полученные в результате осуществления контроля за расходами, в органы прокуратуры и (или) иные государственные органы в соответствии с их компетенцией.
31. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте "д" пункта 12 Порядка, Комиссия принимает в отношении гражданина, замещавшего должность гражданской службы в территориальном органе Минюста России, одно из следующих решений:
а) дать согласие на замещение им должности в коммерческой или некоммерческой организации либо на выполнение работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации, если отдельные функции по государственному управлению этой организацией входили в его должностные (служебные) обязанности;
б) установить, что замещение им на условиях трудового договора должности в коммерческой или некоммерческой организации и (или) выполнение в коммерческой или некоммерческой организации работ (оказание услуг) нарушают требования статьи 12 Федерального закона "О противодействии коррупции". В этом случае Комиссия рекомендует начальнику территориального органа Минюста России проинформировать об указанных обстоятельствах органы прокуратуры и уведомившую организацию.
32. По итогам рассмотрения вопросов, указанных в подпунктах "а", "б", "г" и "д" пункта 12 Порядка, при наличии к тому оснований Комиссия может принять иное решение, чем это предусмотрено пунктами 25 - 31 Порядка. Основания и мотивы принятия такого решения должны быть отражены в протоколе заседания Комиссии.
33. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте "в" пункта 12 Порядка, Комиссия принимает соответствующее решение.
34. Для исполнения решений Комиссии могут быть подготовлены проекты актов территориального органа Минюста России, решений или поручений начальника территориального органа Минюста России, которые в установленном порядке представляются на рассмотрение начальнику территориального органа Минюста России.
35. Решения Комиссии по вопросам, указанным в пункте 12 Порядка, принимаются тайным голосованием (если Комиссия не примет иное решение) простым большинством голосов присутствующих на заседании членов Комиссии.
36. Решения Комиссии оформляются протоколами, которые подписывают члены Комиссии, принимавшие участие в ее заседании. Решения Комиссии носят рекомендательный характер для начальника территориального органа Минюста России, за исключением решения, принимаемого по итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце втором подпункта "б" пункта 12 Порядка, которое носит обязательный характер.
37. В протоколе заседания Комиссии указываются:
а) дата заседания Комиссии, фамилии, полностью - имена, отчества (при наличии) членов Комиссии и других лиц, присутствующих на заседании;
б) формулировка каждого из рассматриваемых на заседании Комиссии вопросов с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), должности гражданского служащего, в отношении которого рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов;
в) предъявляемые к гражданскому служащему претензии и материалы, на которых они основываются;
г) содержание пояснений гражданского служащего и других лиц по существу предъявляемых претензий;
д) фамилии, имена, отчества (при наличии) выступивших на заседании лиц и краткое изложение их выступлений;
е) источник информации, содержащей основания для проведения заседания Комиссии, дата поступления информации в территориальный орган Минюста России;
ж) другие сведения;
з) результаты голосования;
и) решение и обоснование его принятия.
38. Член Комиссии, не согласный с ее решением, вправе в письменной форме изложить свое мнение, подлежащее обязательному приобщению к протоколу заседания Комиссии, с которым должен быть ознакомлен гражданский служащий.
39. Копии протокола заседания Комиссии в 7-дневный срок со дня заседания направляются начальнику территориального органа Минюста России, полностью или в виде выписок из него - гражданскому служащему, а также по решению Комиссии - иным заинтересованным лицам.
40. Начальник территориального органа Минюста России обязан рассмотреть протокол заседания Комиссии и вправе учесть, в пределах своей компетенции, содержащиеся в нем рекомендации при принятии решения о применении к гражданскому служащему мер ответственности, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также по иным вопросам организации противодействия коррупции. О рассмотрении рекомендаций Комиссии и принятом решении начальник территориального органа Минюста России в месячный срок со дня поступления к нему протокола заседания Комиссии информирует Комиссию в письменной форме. Решение начальника территориального органа Минюста России оглашается на ближайшем после поступления названной информации заседании Комиссии и принимается к сведению без обсуждения.
41. В случае установления Комиссией признаков дисциплинарного проступка в действиях (бездействии) гражданского служащего информация об этом представляется начальнику территориального органа Минюста России для решения вопроса о применении к гражданскому служащему мер ответственности, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации.
42. В случае установления Комиссией факта совершения гражданским служащим действия (факта бездействия), содержащего признаки административного правонарушения или состава преступления, председатель Комиссии обязан передать информацию о совершении указанного действия (бездействии) и подтверждающие такой факт документы в правоохранительные органы в 3-дневный срок, а при необходимости - немедленно.
43. Копия протокола заседания Комиссии или выписка из него приобщается к личному делу гражданского служащего, в отношении которого рассмотрен вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов.
44. Выписка из решения Комиссии, заверенная подписью секретаря Комиссии и оттиском печати территориального органа Минюста России, вручается гражданину, замещавшему должность гражданской службы в территориальном органе Минюста России, в отношении которого рассматривался вопрос, указанный в абзаце втором подпункта "б" пункта 12 Порядка, под роспись или направляется заказным письмом с уведомлением по указанному им в обращении адресу не позднее одного рабочего дня, следующего за днем проведения соответствующего заседания Комиссии.
45. Организационно-техническое и документационное обеспечение деятельности Комиссии, а также информирование членов Комиссии о вопросах, включенных в повестку дня, о дате, времени и месте проведения заседания, ознакомление членов Комиссии с материалами, представляемыми для обсуждения на заседании Комиссии, осуществляются помощником начальника территориального органа Минюста России либо, при его отсутствии, гражданским служащим, в должностные обязанности которого входит осуществление функций по противодействию коррупции в территориальном органе Минюста России.
Распечатать
Номер документа:
71
Дата подписания:
25 марта 2016
Принявший орган:
Министерство юстиции Российской Федерации (Минюст России)
Тип:
Приказы и распоряжения Минюста России
Опубликовано на сайте:
20 апреля 2021
Распечатать
