Приказ Минюста России от 31.10.2023 № 323 "Об утверждении Порядка представления в Министерстве юстиции Российской Федерации сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера" (Зарегистрировано в Минюсте России от 08.11.2023 № 75891)
Текстовая версия
DOCX,
25,9 КБ
Об утверждении Порядка
представления в Министерстве юстиции Российской Федерации сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера
В соответствии со статьями 8 и 8.1 Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», частью 2 статьи 3 Федерального закона от 03.12.2012 № 230-ФЗ «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам», статьями 20 и 20.1 Федерального закона от 27.07.2004 № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», пунктом 7 Положения о представлении гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 18.05.2009 № 559, пунктом 6 и подпунктом «б» пункта 22 Указа Президента Российской Федерации от 02.04.2013 № 309 «О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона «О противодействии коррупции» в целях систематизации нормативных правовых актов Минюста России, регламентирующих представление сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, п р и к а з ы в а ю:
1. Утвердить прилагаемый Порядок представления в Министерстве юстиции Российской Федерации сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера.
2. Признать утратившими силу приказы Минюста России:
от 09.02.2015 № 27 «О Порядке представления гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной гражданской службы, и федеральными государственными гражданскими служащими Минюста России и его территориальных органов сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера» (зарегистрирован Минюстом России 17.02.2015, регистрационный № 36067);
от 09.02.2015 № 28 «О Порядке представления сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера гражданами, претендующими на замещение должностей в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед Министерством юстиции Российской Федерации, и работниками, замещающими эти должности» (зарегистрирован Минюстом России 17.02.2015, регистрационный № 36061);
от 12.04.2016 № 90 «О внесении изменений в приказы Минюста России от 21.03.2013 № 36 «Об утверждении перечня персональных данных, обрабатываемых в Министерстве юстиции Российской Федерации в связи с реализацией трудовых отношений, а также типовой формы согласия на обработку персональных данных федеральных государственных гражданских служащих Министерства юстиции Российской Федерации и иных субъектов персональных данных» и от 09.02.2015 № 27 «О Порядке представления гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной гражданской службы, и федеральными государственными гражданскими служащими Минюста России и его территориальных органов сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера» (зарегистрирован Минюстом России 11.05.2016, регистрационный № 42064);
от 18.11.2019 № 261 «О внесении изменений в приказ Минюста России от 9 февраля 2015 г. № 28 «О Порядке представления сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера гражданами, претендующими на замещение должностей в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед Министерством юстиции Российской Федерации, и работниками, замещающими эти должности» (зарегистрирован Минюстом России 09.12.2019, регистрационный № 56738).
3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на первого заместителя Министра Е.Л. Забарчука.
Министр
К.А. Чуйченко
УТВЕРЖДЕН
приказом Министерства юстиции
Российской Федерации
от 31 октября 2023 г. № 323
Порядок
представления в Министерстве юстиции Российской Федерации
сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера
1. Настоящий Порядок устанавливает процедуру представления в Минюсте России сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера:
1.1. Гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной гражданской службы (далее – должности государственной службы) в Минюсте России и его территориальных органах.
1.2. Гражданами при приеме на работу в организации, созданные для выполнения задач, поставленных перед Минюстом России (далее – организации), на должности, включенные в перечень должностей в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед Минюстом России, при назначении на которые граждане и при замещении которых работники обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утвержденный приказом Минюста России от 01.09.2023 № 233 (далее – Перечень № 2) (зарегистрирован Минюстом России 06.09.2023, регистрационный № 75115).
1.3. Федеральными государственными гражданскими служащими Минюста России и его территориальных органов (далее – гражданские служащие), замещающими по состоянию на 31 декабря отчетного года должности государственной службы, предусмотренные перечнем должностей федеральной государственной гражданской службы, при замещении которых федеральные государственные гражданские служащие Минюста и его территориальных органов обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утвержденным приказом Минюста России от 01.09.2023 № 233 (далее – Перечень № 1).
1.4. Работниками организаций, замещающими по состоянию на 31 декабря отчетного года должности, включенные в Перечень № 2.
1.5. Гражданскими служащими, замещающими должности государственной службы в Минюсте России, не включенные в Перечень № 1, и работниками организаций, замещающими должности, не включенные в Перечень № 2, и претендующими на замещение должностей, которые включены в Перечни № 1 и № 2 соответственно.
2. Граждане, претендующие на замещение должностей государственной службы и при приеме на работу в организации, представляют:
2.1. Сведения о своих доходах, полученных от всех источников (включая доходы по прежнему месту работы или месту замещения выборной должности, пенсии, пособия, иные выплаты) за календарный год, предшествующий году подачи документов для замещения должности, а также сведения об имуществе, принадлежащем им на праве собственности, и о своих обязательствах имущественного характера по состоянию на первое число месяца, предшествующего месяцу подачи документов для замещения должности (на отчетную дату).
2.2. Сведения о доходах супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, полученных от всех источников (включая заработную плату, пенсии, пособия, иные выплаты) за календарный год, предшествующий году подачи кандидатом документов для замещения должности, а также сведения об имуществе, принадлежащем им на праве собственности, и об их обязательствах имущественного характера по состоянию на первое число месяца, предшествующего месяцу подачи документов для замещения должности (на отчетную дату).
3. Гражданские служащие и работники организаций ежегодно не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным, представляют:
3.1. Сведения о своих доходах, полученных за отчетный период (с 1 января по 31 декабря) от всех источников (включая денежное содержание, заработную плату, пенсии, пособия, иные выплаты), сведения об имуществе, принадлежащем им на праве собственности, и о своих обязательствах имущественного характера по состоянию на конец отчетного периода.
3.2. Сведения о доходах супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, полученных за отчетный период (с 1 января по 31 декабря) от всех источников (включая заработную плату, пенсии, пособия, иные выплаты), сведения об имуществе, принадлежащем им на праве собственности, и об их обязательствах имущественного характера по состоянию на конец отчетного периода.
3.3. Сведения о своих расходах и расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций, цифровых финансовых активов, цифровой валюты, совершенном им, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми в течение календарного года, предшествующего году представления сведений, если общая сумма таких сделок превышает общий доход данного лица и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих отчетному периоду, и об источниках получения средств, за счет которых совершены эти сделки.
4. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, указанные в пунктах 2 и 3 настоящего Порядка, представляются по форме справки, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 23.06.2014 № 460 «Об утверждении формы справки о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации».
5. Заполнение справки о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера осуществляется с использованием специального программного обеспечения «Справки БК», размещенного на официальном сайте Президента Российской Федерации, ссылка на который также размещается на официальном сайте федеральной государственной информационной системы «Единая информационная система управления кадровым составом государственной гражданской службы Российской Федерации» в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
6. В Департамент государственной службы и кадров сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера представляются:
6.1. Гражданами, претендующими на замещение должностей государственной службы в центральный аппарат Минюста России и должностей начальников и заместителей начальников территориальных органов Минюста России, – при поступлении на службу.
6.2. Гражданами, претендующими в организациях на замещение должностей, включенных в Перечень № 2.
6.3. Гражданскими служащими, замещающими должности государственной службы в центральном аппарате Минюста России и должности начальников и заместителей начальников территориальных органов Минюста России, включенные в Перечень № 1.
6.4. Работниками организаций, замещающими в организациях должности, включенные в Перечень № 2.
6.5. Гражданскими служащими, замещающими должности государственной службы в Минюсте России, не включенные в Перечень № 1, и работниками организаций, замещающими должности, не включенные в Перечень № 2, и претендующими на замещение должностей, которые включены в Перечни № 1 и № 2 соответственно.
7. В Департамент государственной службы и кадров представляются также сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, подаваемые в Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы, кадров и противодействия коррупции:
7.1. Гражданами, претендующими на замещение должностей государственной службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляется Президентом Российской Федерации.
7.2. Гражданскими служащими, замещающими должности, назначение на которые и освобождение от которых осуществляется Президентом Российской Федерации.
8. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера лиц, указанных в подпунктах 7.1 и 7.2 пункта 7 настоящего Порядка, направляются Департаментом государственной службы и кадров в Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы, кадров и противодействия коррупции в течение 10 дней после окончания срока, предусмотренного для их представления.
9. В территориальных органах Минюста России сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера представляются в подразделение по вопросам государственной службы и кадров либо при его отсутствии гражданскому служащему, в должностные обязанности которого входит осуществление кадровой работы:
9.1. Гражданами при назначении на должности государственной службы в территориальном органе Минюста России, за исключением должностей начальника территориального органа Минюста России и его заместителей.
9.2. Гражданскими служащими, замещающими должности государственной службы в территориальных органах Минюста России, включенные в Перечень № 1, за исключением должностей начальника территориального органа Минюста России и его заместителей.
10. В случае если граждане, гражданские служащие или работники обнаружили, что в представленных ими сведениях о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера не полностью отражены какие-либо сведения либо имеются ошибки, они вправе представить уточненные сведения в следующие сроки:
10.1. Граждане – в течение одного месяца со дня представления ими сведений в соответствии с пунктом 2 настоящего Порядка.
10.2. Гражданские служащие и работники организаций – в течение одного месяца после окончания срока, указанного в пункте 3 настоящего Порядка, а именно включительно в срок до 31 мая года, следующего за отчетным.
11. Представление уточненных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера предусматривает повторное представление только справки, в которой не полностью отражены какие-либо сведения либо имеются ошибки.
12. Департаментом государственной службы и кадров направляются в Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы, кадров и противодействия коррупции в течение 5 дней после представления:
12.1. Уточненные сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемые гражданами, претендующими на замещение должностей государственной службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляется Президентом Российской Федерации.
12.2. Уточненные сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемые гражданскими служащими, замещающими должности государственной службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляется Президентом Российской Федерации.
13. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера граждан, гражданских служащих, работников организаций, их супруги (супруга) и несовершеннолетних детей представляются лично либо по почте.
14. В случае невозможности представления по объективным причинам сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей гражданские служащие и работники организаций подают об этом заявление в кадровое подразделение, в которое в соответствии с пунктами 6 – 9 настоящего Порядка представлялись сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, для его рассмотрения на соответствующей комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов.
15. Представляемые в соответствии с настоящим Порядком сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера являются сведениями конфиденциального характера, если федеральным законом они не отнесены к сведениям, составляющим государственную тайну.
16. В случае если граждане, представившие сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, не были назначены на должность государственной службы либо на должность в организации, включенную в Перечень № 2, представленные сведения возвращаются им по письменному заявлению вместе с другими документами.
17. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемые в соответствии с настоящим Порядком, приобщаются к личным делам гражданских служащих.
18. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемые гражданами при приеме на работу в организации и работниками организаций, приобщаются к личным делам (при их наличии) либо хранятся в соответствии с законодательством Российской Федерации об архивном деле.
Распечатать
Номер документа:
323
Тип:
Приказы и распоряжения Минюста России
Опубликовано на сайте:
19 декабря 2023
Распечатать
