Официальный портал Росстандарта
ГОСТ Р 57790-2017
Конструкции деревянные несущие. Методы испытаний на прочность и деформативность
Timber bearing structures. Methods of strength and deformability testing
Действует
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ Р 57790-2017
Полное обозначение
ГОСТ Р 57790-2017
Заглавие на русском языке
Конструкции деревянные несущие. Методы испытаний на прочность и деформативность
Регистрация в фонде
Номер приказа
1400-ст
Дата приказа
12.10.2017
Дата введения в действие
01.02.2018
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
91.080.20
Ключевые слова
элементы и соединения деревянной конструкции;несущая способность конструкции;упругая деформация;полная деформация при испытании конструкции
Область применения
Настоящий стандарт распространяется на деревянные конструкции (далее – конструкции), воспринимающие при эксплуатации статические нагрузки, и устанавливает общие требования к методам их кратковременных испытаний на прочность и деформативность.
Регламентированные настоящим стандартом методы контрольных испытаний могут быть применены как для типовых, так и для новых проектных решений конструкций или их элементов при экспериментальной проверке, а также для контрольных испытаний ответственных конструкций в цельях проверки правильности расчетных предпосылок, технологичности и качества их изготовления.
Требования настоящего стандарта также могут быть использованы для обоснования технических требований к конструкциям или при решении спорных и конфликтных ситуаций.
Стандарт предназначен для применения лабораториями, осуществляющими контрольные статические испытания конструкций нагружением, а также проектными организациями, разрабатывающими проектную документацию, в составе которой предусматриваются такие испытания.
Методы испытаний по настоящему стандарту могут быть использованы при проведении испытаний вновь проектируемых конструкций
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
465 - Строительство
Организация - Разработчик
АО «НИЦ «Строительство» - Центральный научно-исследовательский, проектно-конструкторский и технологический институт им. В. А. Кучеренко (ЦНИИСК им. В.А. Кучеренко)
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
Дата принятия в МГС
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
