Ответ: Форма справки утверждена Указом Президента Российской Федерации от 23 июня 2014 г. № 460 «Об утверждении формы справки о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации». С 1 марта 2017 г. для гражданских служащих Минюста России и граждан, претендующих на замещение должностей гражданской службы, установлена обязанность заполнять справки с использованием специального программного обеспечения «Справки БК». (Указ Президента Российской Федерации от 21 февраля 2017 г. № 82 «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 2 апреля 2013 г. № 309 «О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона «О противодействии коррупции».
2. Надо ли представлять сведения о расходах, если за отчетный период совершено несколько сделок, общая сумма которых превысила общий доход государственного служащего и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих сделкам?
Ответ: Сведения о расходах заполняются в случае, если в отчетном периоде гражданский служащий, его супруг (супруга) и несовершеннолетний ребенок по возмездной сделке (сделкам) приобрели земельный участок, другой объект недвижимости, транспортное средство, ценные бумаги, акции (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций), и сумма расходов по такой сделке или общая сумма совершенных сделок превышает общий доход данного лица и его супруга (супруги) за три последних года, предшествующих отчетному периоду. (Методические рекомендации по вопросам представления сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и заполнения соответствующей формы справки в 2018 году (за отчетный 2017 год).
3. Когда представляются сведения о расходах – сразу после сделки или при представлении сведений о доходах?
Ответ: Сведения о расходах представляются одновременно со сведениями о доходах. Например, при представлении сведений в 2018 году сообщаются сведения о расходах по сделкам, совершенным в 2017 году. (Методические рекомендации по вопросам представления сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и заполнения соответствующей формы справки в 2018 году (за отчетный 2017 год).
4. Может ли гражданский служащий заниматься иной оплачиваемой деятельностью?
Ответ: В соответствии с частью 2 статьи 14 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации гражданский служащий вправе с предварительным уведомлением представителя нанимателя выполнять иную оплачиваемую работу, если это не повлечет за собой конфликт интересов. В случае возникновения у гражданского служащего личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, гражданский служащий обязан проинформировать об этом представителя нанимателя в письменной форме. Сообщение о личной заинтересованности должно быть сделано служащим до того, как его действия привели к возникновению конфликта интересов. В соответствии с пунктом 17 статьи 17 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» гражданский служащий не вправе заниматься без письменного разрешения представителя нанимателя оплачиваемой деятельностью, финансируемой исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
5. Может ли гражданский служащий участвовать в управлении коммерческой или некоммерческой организацией?
Ответ: В соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи 17 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ гражданскому служащему запрещено участвовать в управлении коммерческой организацией или в управлении некоммерческой организацией (за исключением участия в управлении политической партией; участия в съезде (конференции) или общем собрании иной общественной организации, жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооперативов, садоводческого, огороднического, дачного потребительских кооперативов, товарищества собственников недвижимости. Участие на безвозмездной основе в управлении указанными некоммерческими организациями (кроме политической партии) в качестве единоличного исполнительного органа или вхождения в состав их коллегиальных органов управления возможно только с разрешения представителя нанимателя, которое должно быть получено в порядке, установленном нормативным правовым актом государственного органа).
6. Может ли гражданский служащий принимать без письменного разрешения представителя нанимателя награды, почетные и специальные звания иностранных государств, международных организаций, а также политических партий, других общественных объединений и религиозных объединений?
Ответ: В соответствии с пунктом 11 части 1 статьи 17 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» гражданскому служащему запрещается принимать без письменного разрешения представителя нанимателя награды, почетные и специальные звания (за исключением научных) иностранных государств, международных организаций, а также политических партий, других общественных объединений и религиозных объединений, если в его должностные обязанности входит взаимодействие с указанными организациями и объединениями.
7. Можно ли получать подарки от подчиненных в день рождения, на 8 марта, 23 февраля?
Ответ: Гражданскому служащему рекомендуется не принимать подарки от непосредственных подчиненных вне зависимости от их стоимости и повода дарения. В таких случаях подарок может рассматриваться как полученный в связи с исполнением должностных обязанностей, в связи с чем подобная практика может повлечь конфликт интересов. (Обзор типовых ситуаций конфликта интересов на государственной службе Российской Федерации и порядка их урегулирования, подготовленный Минтрудом России от 19 октября 2012 года).
