Министерства внутренних дел Российской Федерации
от 29 июня 2005 г. N 511
Вопросы организации производства судебных экспертиз
в экспертно-криминалистических подразделениях органов
внутренних дел Российской Федерации
Зарегистрирован Минюстом России 23 августа 2005 г.
Регистрационный N 6931
1. Утвердить:
1.1. Инструкцию по организации производства судебных экспертиз
в экспертно-криминалистических подразделениях органов внутренних
дел Российской Федерации (приложение N 1).
1.2. Перечень родов (видов) судебных экспертиз, производимых в
экспертно-криминалистических подразделениях органов внутренних дел
Российской Федерации (приложение N 2).
2. Контроль за выполнением настоящего приказа возложить на
заместителя Министра генерал-майора милиции М.И.Суходольского.
Министр
генерал-полковник милиции Р.Нургалиев
_____________
Приложение N 1
к приказу
И Н С Т Р У К Ц И Я
по организации производства судебных экспертиз в
экспертно-криминалистических подразделениях органов внутренних
дел Российской Федерации
I. Общие положения
1. Настоящая Инструкция определяет условия и порядок
производства судебных экспертиз<1> в экспертно-криминалистических
подразделениях органов внутренних дел Российской Федерации<2> в
соответствии с требованиями Конституции Российской Федерации,
Федерального закона
от 31 мая 2001 г. N 73-ФЗ
"О государственной
судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации"<3>, иных
законодательных и нормативных правовых актов Российской Федерации,
нормативных правовых актов Министерства внутренних дел Российской
Федерации<4>.
2. В ЭКП производятся экспертизы по уголовным делам и делам об
административных правонарушениях.
ЭКП не вправе отказать в производстве экспертизы по
гражданскому или арбитражному делу, назначенной судом в связи с
отсутствием возможности ее производства в ином государственном
судебно-экспертном учреждении.
3. При производстве экспертиз ЭКП осуществляют функции,
исполняют обязанности, имеют права и несут ответственность как
государственные судебно-экспертные учреждения.
4. Производство экспертиз, не предусмотренных Перечнем родов
(видов) экспертиз, производимых в ЭКП, может быть организовано в
ЭКП при наличии сотрудников, обладающих правом производства
экспертиз по соответствующей экспертной специальности, полученным
(подтвержденным) в установленном Положением об аттестации экспертов
на право самостоятельного производства судебных экспертиз и о
порядке пересмотра уровня их профессиональной подготовки<5>
порядке.
5. Производство экспертиз в ЭКП организуется по
административно-территориальному принципу.
При отсутствии в ЭКП при МВД, ГУВД, УВД субъекта Российской
Федерации, УВДТ, управлений (отделов) внутренних дел на закрытых
территориях и режимных объектах возможности производства экспертизы
(отсутствует эксперт конкретной специальности, необходимая
материально-техническая база либо специальные условия для
проведения исследований), ее производство осуществляется в базовом
отделе (отделении) специальных экспертиз и исследований
экспертно-криминалистических центров при ГУВД, УВД субъектов
Российской Федерации.
6. В Экспертно-криминалистическом центре МВД России<6>
производятся экспертизы для подразделений МВД России, наделенных
правом осуществления процессуальной деятельности.
Для подразделений органов внутренних дел Российской Федерации,
а также судов, органов прокуратуры и других правоохранительных
органов, уполномоченных назначать судебную экспертизу, в ЭКЦ МВД
России производятся повторные и наиболее сложные экспертизы,
требующие применения уникальной аппаратуры или новых методик.
7. Организация производства экспертиз возлагается на
начальника ЭКП<7>, который пользуется правами и выполняет
обязанности руководителя государственного судебно-экспертного
учреждения, предусмотренные Федеральным законом "О государственной
судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации", иными
законодательными и нормативными правовыми актами Российской
Федерации, нормативными правовыми актами МВД России и настоящей
Инструкцией.
8. Руководитель вправе делегировать часть своих полномочий по
организации производства экспертиз своим заместителям и
руководителям структурных подразделений ЭКП. При этом в их
должностных инструкциях указывается, какие конкретно полномочия им
делегируются.
9. Производство экспертиз осуществляется сотрудниками ЭКП,
аттестованными на право самостоятельного производства экспертиз по
соответствующей специальности в установленном Положением об
аттестации экспертов на право самостоятельного производства
судебных экспертиз и о порядке пересмотра уровня их
профессиональной подготовки порядке. На них распространяются права
и обязанности эксперта, предусмотренные Федеральным законом
"О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской
Федерации", иными законодательными и нормативными правовыми актами
Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России и
настоящей Инструкцией.
Эксперты-стажеры, прошедшие в установленном порядке подготовку
по конкретной экспертной специальности, могут участвовать в
производстве экспертиз под руководством наставника, имеющего право
производства экспертиз по соответствующей специальности. При этом
экспертиза, произведенная в указанном порядке, не является
комиссионной, заключение экспертов подписывается наставником и
экспертом-стажером.
10. Эксперт дает заключение от своего имени на основании
проведенных исследований и несет за него личную ответственность,
предусмотренную законодательством Российской Федерации.
11. Эксперт предупреждается об ответственности за дачу
заведомо ложного заключения в соответствии с законодательством
Российской Федерации.
12. Экспертизы в ЭКП производятся, как правило, в срок, не
превышающий пятнадцати суток, в порядке очередности поступления
материалов.
Более длительный срок производства экспертизы устанавливается
руководителем в случаях, когда требуется исследование значительного
объема материалов, применение продолжительных по времени методик
исследования, а также при наличии в производстве у эксперта
значительного количества экспертиз, о чем информируется орган или
лицо, назначившее экспертизу.
Очередность производства экспертиз может быть изменена
руководителем по мотивированному обращению органа или лица,
назначившего экспертизу, в целях соблюдения процессуальных сроков,
исследования скоропортящихся объектов, в иных случаях, требующих
немедленного производства экспертизы.
13. Срок производства экспертизы исчисляется со дня
поступления экспертизы в ЭКП по день подписания руководителем
сопроводительного письма к заключению эксперта.
14. Научно-методическое и организационное обеспечение
производства экспертиз в ЭКП осуществляет ЭКЦ МВД России.
_____________
<1> Далее - экспертизы.
<2> Далее - ЭКП.
<3> Собрание законодательства Российской Федерации, 2001,
N 23, ст. 2291; 2002, N 1 (ч. I), ст. 2.
<4> Далее - МВД России.
<5> Утверждено приказом МВД России
от 14.01.2005 N 21
(зарегистрирован в Минюсте России 01.03.2005, регистрационный
N 6368; Бюллетень нормативных актов федеральных органов
исполнительной власти, N 10, 2005).
<6> Далее - ЭКЦ МВД России.
<7> Далее - руководитель.
II. Порядок приема материалов экспертизы
15. Постановление (определение) о назначении экспертизы<1> и
прилагаемые к нему объекты исследования<2> принимаются
руководителем либо специально назначенным им сотрудником
(работником).
16. Прилагаемые к постановлению о назначении экспертизы
объекты принимаются, как правило, в упакованном и опечатанном виде.
Упаковка должна содержать пояснительные надписи и исключать
возможность доступа к содержимому без ее повреждения.
Вскрывать упаковку с поступившими в ЭКП объектами имеет право
только эксперт, которому поручено ее производство.
Сведения об отсутствии упаковки объектов, а также о наличии
повреждений упаковки указываются на копии постановления, в реестре
или почтовом уведомлении, а также в заключении эксперта.
_____________
<1> Далее - постановление.
<2> Далее - объекты.
III. Организация производства экспертиз
17. Поступившие на экспертизу постановления и объекты<1>
рассматриваются руководителем и передаются исполнителю в течение
суток, а в случае их поступления в нерабочие дни - в первый рабочий
день, следующий за выходным или праздничным днем.
18. При рассмотрении поступивших материалов экспертизы
руководитель изучает постановление о назначении экспертизы,
определяет вид, характер и объем предстоящего исследования и на
этом основании определяет:
исполнителя (исполнителей) экспертизы, а также ведущего
эксперта при производстве комиссионной или комплексной экспертизы;
срок производства экспертизы;
порядок привлечения к проведению экспертизы, специалистов иных
экспертных, научных и других учреждений, указанных в постановлении;
необходимость обращения к лицу (органу), назначившему
экспертизу, с ходатайством о привлечении к производству экспертизы
лиц, не являющихся сотрудниками данного ЭКП;
необходимость реализации иных мероприятий, предусмотренных
Федеральным законом "О государственной судебно-экспертной
деятельности в Российской Федерации", а также иными
законодательными актами Российской Федерации.
19. При наличии оснований, предусмотренных Федеральным законом
"О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской
Федерации", иными законодательными актами Российской Федерации,
руководитель возвращает материалы экспертизы назначившему ее лицу
или органу без исполнения с указанием причин возврата в
сопроводительном письме.
20. Исполнитель, получив материалы экспертизы, обязан:
изучить постановление и состояние упаковки объектов
(целостность, наличие признаков повторной упаковки, возможность
доступа к объектам без нарушения упаковки);
установить соответствие представленных объектов перечню,
приведенному в постановлении, и оценить их достаточность для
решения поставленных вопросов;
оценить возможность производства экспертизы в установленный
руководителем срок исходя из вида, характера и объема предстоящих
исследований;
принять меры к обеспечению сохранности объектов.
21. При наличии объективных оснований, указывающих на
невозможность выполнения экспертизы в установленный срок,
руководитель на основании мотивированного рапорта эксперта,
поданного не менее чем за три дня до его истечения, устанавливает
новый срок производства экспертизы и направляет лицу (органу),
назначившему экспертизу, письменное уведомление о продлении срока
ее производства с указанием причин.
22. Несоответствие представленных объектов их перечню в
постановлении фиксируется в акте вскрытия упаковки либо в рапорте
эксперта. На его основании руководитель приостанавливает
производство экспертизы и письменно информирует лицо (орган),
назначивший экспертизу, о невозможности ее производства.
23. После устранения лицом (органом), назначившим экспертизу,
причин, препятствующих производству экспертизы, оно может быть
возобновлено, при этом срок производства экспертизы продлевается на
количество дней, затраченных на устранение данных причин.
В случае отказа либо невозможности устранения причин,
препятствующих производству экспертизы, а также отсутствия ответа
лица (органа), назначившего экспертизу, в течение тридцати суток со
дня направления мотивированного сообщения материалы экспертизы
возвращаются без исполнения с указанием причин невозможности ее
проведения.
24. В случаях недостаточности представленных эксперту
материалов для решения поставленных вопросов и (или) отсутствия в
постановлении разрешения на применение при проведении экспертизы
разрушающих методов (при наличии такой необходимости) эксперт
составляет ходатайство, которое в установленном порядке
направляется лицу (органу), назначившему экспертизу.
Производство экспертизы до получения необходимых и достаточных
материалов (разрешения) приостанавливается, но не более чем на
двадцать суток.
25. В случае получения отрицательного ответа или его
отсутствия эксперт проводит экспертизу по имеющимся объектам с
применением неразрушающих методов или возвращает их в установленном
порядке с указанием причин невозможности проведения экспертизы или
решения отдельных вопросов в полном объеме.
26. В случаях болезни, командировки эксперта, имеющего в
производстве экспертизу, руководитель продлевает срок ее
производства данным экспертом либо поручает производство судебной
экспертизы другому эксперту по согласованию, с лицом (органом),
назначившим экспертизу.
27. Приступив к проведению экспертизы, эксперт применяет
рекомендованные экспертные методики и имеющиеся в распоряжении ЭКП
технические средства для полного, объективного и научно
обоснованного решения поставленных перед ним вопросов.
При этом в первую очередь применяются методики, не связанные с
видоизменением, разрушением или расходованием объектов
исследования.
28. По результатам исследований эксперт составляет заключение
в соответствии с требованиями законодательства, регулирующего
соответствующий вид судопроизводства.
Заключение эксперта оформляется в двух экземплярах. Каждая
страница заключения, включая приложения, подписывается экспертом и
заверяется оттиском печати ЭКП.
29. Заключение эксперта включает вводную, исследовательскую
части и выводы.
30. Во вводной части заключения эксперта указываются:
сведения об экспертном учреждении или подразделении;
дата, время и место проведения экспертизы, ее номер,
наименование и вид;
сведения об эксперте - фамилия, имя и отчество, образование,
специальность, стаж работы, ученая степень и (или) ученое звание,
занимаемая должность;
основания производства экспертизы - вид, дата вынесения
постановления, номер, краткое изложение обстоятельств дела, по
которому оно вынесено;
сведения об органе или лице, назначившем экспертизу;
предупреждение или сведения о предупреждении эксперта об
ответственности за дачу заведомо ложного заключения;
данные о лицах, присутствовавших при производстве экспертизы;
объекты исследований и материалы, представленные для
производства экспертизы, наличие и состояние их упаковки;
вопросы, поставленные перед экспертом или комиссией экспертов
(в формулировке постановления).
При наличии нескольких вопросов эксперт имеет право
сгруппировать их, изложить в той последовательности, которая
обеспечивает наиболее целесообразный порядок проведения
исследования.
В случае необходимости эксперт имеет право изменить редакцию
вопросов, не изменяя их смысл.
31. В исследовательской части заключения эксперта отражаются
содержание и результаты исследований с указанием примененных
методов, в том числе:
обстоятельства дела, имеющие значение для дачи заключения и
принятые экспертом в качестве исходных данных;
сведения о ходатайствах эксперта о представлении
дополнительных материалов и результатах их рассмотрения с указанием
дат их заявления и получения;
содержание этапов исследования с указанием методов
исследования, использованных технических средств и расходных
материалов, условий их применения и полученные результаты;
сведения о примененных методиках, которыми эксперт
руководствовался при разрешении поставленных вопросов;
цели, условия и результаты проведенных экспериментов (если они
проводились) и получения образцов;
оценка отдельных этапов исследования, анализ полученных
результатов в целом, обоснование и формулирование выводов;
выявленные экспертом по собственной инициативе существенные
обстоятельства, по поводу которых ему не были поставлены вопросы;
причины невозможности решения отдельных вопросов в полном или
требуемом в постановлении объеме.
32. Выводы заключения эксперта должны содержать краткие,
четкие, однозначные ответы на все поставленные перед экспертом
вопросы и установленные им в порядке инициативы значимые по делу
обстоятельства.
33. Материалы, иллюстрирующие заключение эксперта
(фототаблицы, схемы, графики и так далее), прилагаются к заключению
эксперта и являются его составной частью.
34. При оформлении иллюстративного материала допускается
размещение иллюстраций по тексту заключения эксперта.
В исследовательской части заключения приводятся краткая
характеристика использованных устройств, материалов, режимов съемки
и печати, а для средств цифровой фотографии - вид, модель,
производитель использованного аппарата; вид, наименование, версия
программного обеспечения, режим получения и печати изображений.
35. Объекты на бумажных носителях (включая сравнительные
образцы), детальное изображение внешнего вида которых в заключении
эксперта не фиксируется, по возможности, маркируются экспертом
путем нанесения оттисков специального штампа либо печати ЭКП или
иными способами, о чем указывается в заключении эксперта.
Маркирование не проводится в случае, если оно может привести к
сокрытию (уничтожению) значимых криминалистических признаков либо
ограничить в последующем использование объектов или образцов.
36. Второй экземпляр заключения эксперта, включая
иллюстрирующие материалы, а также документы, фиксирующие ход,
условия и результаты исследований, хранятся в ЭКП в соответствии с
пунктами 70, 71 настоящей Инструкции.
37. Материалы выполненных экспертиз проверяются руководителем.
38. При проверке материалов выполненной экспертизы
руководитель контролирует соблюдение сроков ее выполнения, полноту
проведенных исследований, качество оформления заключения. В случае
выявления недостатков руководитель возвращает материалы исполнителю
для их устранения.
_____________
<1> Далее - материалы экспертизы.
IV. Особенности организации производства дополнительных
и повторных экспертиз
39. Для производства дополнительных и повторных экспертиз в
ЭКП вместе с объектами предоставляются заключения ранее проведенных
экспертиз.
40. Во вводной части заключения дополнительной или повторной
экспертизы указываются основания ее назначения, сведения о
первичной экспертизе (экспертизах): фамилия, имя и отчество
эксперта; наименование экспертного учреждения (или место работы
эксперта); номер и дата заключения; выводы.
41. При производстве дополнительной экспертизы допускаются
ссылки на исследование, проведенное в предыдущей экспертизе.
42. По повторным экспертизам, выводы которых расходятся с
выводами первичных экспертиз, заключение эксперта оформляется в
трех экземплярах.
43. Третий экземпляр повторной экспертизы в срок до пятнадцати
суток направляется руководителем в ЭКЦ МВД России вместе с копией
первичного заключения эксперта и информационной картой.
44. В случае выявления при производстве экспертиз условий,
способствующих совершению преступлений и административных
правонарушений, руководитель организует подготовку предложений,
направленных на их устранение, которые оформляются отдельным
документом и направляются лицу (органу), назначившему экспертизу.
V. Порядок направления материалов экспертиз органу (лицу),
назначившему экспертизу
45. Эксперт, выполнивший экспертизу, лично упаковывает все
подлежащие возвращению объекты. Упаковка должна обеспечивать их
сохранность, исключать доступ к содержимому без ее нарушения, иметь
необходимые пояснительные надписи и подпись эксперта. Упаковка
опечатывается печатью ЭКП.
46. Сопроводительное письмо к заключению эксперта составляется
в двух экземплярах, подписывается руководителем и содержит:
сведения о направляемом заключении эксперта;
перечень прилагаемых к заключению эксперта материалов с
указанием их наименования, количества и упаковки;
сведения об израсходованных (уничтоженных) в процессе
производства исследования объектах с указанием их наименования и
количества;
сведения об объектах, в установленном порядке оставленных на
хранение в ЭКП;
сведения о помещении (направлении) следов (объектов) в
соответствующие экспертно-криминалистические учеты с указанием
места их хранения, регистрационного (исходящего) номера.
47. Заключение эксперта и объекты вместе с сопроводительным
письмом, подписанным руководителем, выдаются под расписку лицу
(органу), назначившему экспертизу, или на основании выданной
доверенности (письменного поручения) иному сотруднику либо
направляются в установленном порядке средствами почтовой связи.
Расписка о получении заключения эксперта и объектов
выполняется получателем на копии сопроводительного письма и должна
содержать сведения о соответствии полученных материалов перечню,
указанному в сопроводительном письме, должность, фамилию, имя и
отчество получателя, наименование, серию и номер документа,
удостоверяющего его личность, дату получения и подпись.
48. Заключение эксперта выдается (направляется) только вместе
с объектами, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 49
настоящей Инструкции.
49. Не подлежат отправке по почте оружие, боеприпасы,
наркотические и сильнодействующие средства, ядовитые,
легковоспламеняющиеся, взрывчатые вещества и изделия, их
содержащие, иные объекты, опасные для жизни и здоровья граждан или
окружающей среды, драгоценные металлы и камни, изделия из них,
другие ценности, а также громоздкие и хрупкие объекты.
50. После выполнения экспертизы, материалы которой не могут
быть направлены почтовой связью, руководитель в установленном
порядке информирует об этом лицо (орган), назначившее экспертизу.
Транспортировка объектов, которые не могут быть направлены
средствами почтовой связи, обеспечивается лицом (органом),
назначившим экспертизу.
О материалах выполненной экспертизы, не востребованной лицом
(органом), назначившим экспертизу, в течение десяти дней с момента
получения им соответствующей информации, руководитель письменно
извещает руководителя органа, сотрудник которого ее назначил.
VI. Хранение объектов, поступивших на экспертизу
51. Объекты, поступившие на экспертизу, хранятся в условиях,
исключающих их хищение, утрату, порчу или видоизменение в
опечатываемых сейфах, металлических шкафах сотрудников ЭКП, которым
поручено их исследование. Хранение крупногабаритных объектов
организуется руководителем. При отсутствии у руководителя
возможности обеспечить должные условия хранения крупногабаритных
объектов организация их хранения возлагается на лицо (орган),
назначившее экспертизу.
52. Хранение объектов, в отношении которых установлен особый
порядок их хранения (огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых
веществ и изделий, их содержащих; драгоценных металлов и камней,
изделий из них; ценных бумаг, денег; наркотических средств,
психотропных, ядовитых и сильнодействующих веществ; токсичных,
легковоспламеняющихся веществ), организуется в соответствии с
требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации и МВД
России.
53. После проведения исследования скоропортящиеся пищевые
продукты, пришедшие в негодность, а также объекты, длительное
хранение которых опасно для жизни и здоровья или для окружающей
среды, по согласованию с лицом, назначившим экспертизу, могут быть
уничтожены в порядке, установленном нормативными правовыми актами
Российской Федерации.
54. Сейфы, металлические шкафы, в которых хранятся объекты и
другие материалы экспертиз, опечатываются личной печатью эксперта.
55. Объекты экспертиз, хранящиеся в особом порядке, выдаются
лицам, которым поручено исследование этих объектов, и должны быть
возвращены в день выдачи.
56. Сотрудникам ЭКП запрещается оставлять объекты экспертиз
без обеспечения их сохранности на рабочих местах во время перерывов
в работе, а также выносить объекты за пределы ЭКП без разрешения
руководителя.
57. В случаях утраты или хищения объектов экспертиз об этом
письменно докладывается руководителю, лицу (органу), назначившему
экспертизу, и руководителю органа внутренних дел в целях проведения
в установленном порядке служебной проверки.
58. Объекты экспертизы, в том числе вещественные
доказательства, после ее производства могут быть оставлены лицом
(органом), назначившим экспертизу, на хранение в ЭКП в
установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации
порядке.
Оставленные на хранение в ЭКП объекты экспертизы
незамедлительно предоставляются по письменному требованию лица
(органа), назначившего экспертизу.
59. Персональная ответственность за обеспечение установленных
правил хранения объектов экспертиз возлагается на руководителя.
60. Персональная ответственность за сохранность объектов и
других материалов экспертизы возлагается на сотрудника ЭКП,
осуществляющего производство экспертизы или хранение объектов
экспертиз.
61. Руководитель регулярно осуществляет проверку организации и
условий хранения объектов экспертиз, а также выполнения
сотрудниками ЭКП установленных требований по их хранению.
62. Сотрудники ЭКП, допустившие нарушение требований по
хранению объектов, ставшее причиной их утраты, порчи или хищения,
несут ответственность в установленном законодательством Российской
Федерации порядке.
VII. Контроль и учет производства экспертиз
63. Контроль за производством экспертиз осуществляется
руководителем. Руководитель обязан:
создавать необходимые условия для проведения экспертиз,
сохранности представленных объектов, соблюдения правил техники
безопасности и санитарно-гигиенических норм;
контролировать сроки и качество выполнения экспертиз, не
нарушая принцип независимости эксперта;
при необходимости организовывать консультации экспертов со
специалистами экспертных и научно-исследовательских учреждений МВД
России, а также других федеральных органов исполнительной власти;
организовывать выборочное письменное рецензирование заключений
экспертов;
в месячный срок информировать ЭКЦ МВД России о фактах
вынесения уполномоченными органами (должностными лицами)
представлений или частных определений в связи с производством
экспертиз в подчиненном экспертном подразделении, результатах их
рассмотрения и принятых мерах.
64. При выявлении нарушений экспертом требований
законодательства по производству экспертиз, установленных методик
их производства, а также наличии иных оснований, вызывающих
сомнения в обоснованности выводов конкретной экспертизы,
руководитель может письменно проинформировать в установленном
порядке об этом орган или лицо, назначившее экспертизу, через его
руководителя.
65. Учет производства экспертиз осуществляется в Журнале учета
материалов, поступивших на экспертизу<1> (приложение к Инструкции).
Листы Журнала нумеруются, прошнуровываются, опечатываются печатью
ЭКП и скрепляются подписью лица, ответственного за делопроизводство
в ЭКП.
66. Внесение сведений в Журнал учета материалов, поступивших
на экспертизу, осуществляется сотрудником ЭКП, принявшим экспертизу
к производству, если руководителем не определен иной порядок
регистрации материалов экспертиз.
67. Ответственность за своевременность, полноту и
достоверность внесения сведений в Журнал несет лицо, осуществляющее
регистрацию материалов экспертиз.
68. При регистрации в Журнале материалов комплексных экспертиз
каждый вид исследования, заканчивающийся составлением отдельного
заключения или обособленного раздела заключения, регистрируется
отдельно с присвоением своего учетного номера. При этом в итоговом
заключении экспертов указывается номер первого проведенного
исследования.
69. Руководитель обязан регулярно контролировать правильность
ведения Журнала, своевременность, полноту и достоверность
регистрации предусмотренных сведений. Результаты проверки вносятся
непосредственно в Журнал после последней регистрационной записи на
момент проверки.
70. Хранение материалов, образуемых в ЭКП в результате
производства экспертиз, организуется в номенклатурном деле. В дело
комплектно подшиваются постановления о назначении экспертизы, копии
сопроводительных писем, вторые экземпляры заключений экспертов
(включая приложения), материалы о заявленных ЭКП ходатайствах в
связи с производством экспертизы и результаты их рассмотрения, иные
документы, образовавшиеся в результате производства экспертизы.
71. Срок хранения Журнала и номенклатурных дел с материалами
экспертиз составляет пять лет.
_____________
<1> Далее - Журнал.
____________
Приложение
к Инструкции
учета материалов, поступивших на экспертизу
+-----------------------------------------------------------------+
| N п/п | Дата | Откуда | Категория дела | Дата и |
|(входящий |поступ-| поступили | (уголовное, | адрес |
| номер)* | ления | материалы. | админист- | совершения |
| | | Должность, | ративное), | преступления |
| | |фамилия лица,| номер дела. | (правона- |
| | |назначившего | Состав | рушения). |
| | | экспертизу | преступления | Фамилии и |
| | | |(правонарушения) | инициалы |
| | | | |потерпевшего и|
| | | | |подозреваемого|
+----------+-------+-------------+-----------------+--------------|
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
+-----------------------------------------------------------------+
| Наимено- | Фамилия и | Мате- | Краткие | Дата выдачи |
| вание и | подпись | риалы и | выводы |(направления),|
| характе- | эксперта, | объекты, |экспертизы | исх. N, |
| ристики | принявшего | посту- |(результаты | подпись |
|экспертизы**|экспертизу к | пившие |экспертизы) |и фамилия лица|
| |производству |на экспер-| | выдавшего |
| | | тизу | | экспертизу |
| | |(наимено- | | |
| | | вание, | | |
+------------+-------------+----------+------------+--------------|
| 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
+-----------------------------------------------------------------+
*В зависимости от организации делопроизводства в подразделении
номером экспертизы является номер по порядку или входящий номер.
**В данной графе указываются наименование экспертизы и ее
характеристики (первичная, дополнительная, повторная, комиссионная,
комплексная; идентификационная, диагностическая).
_____________
Приложение N 2
к приказу
П Е Р Е Ч Е Н Ь
родов (видов) судебных экспертиз, производимых в
экспертно-криминалистических подразделениях органов внутренних
дел Российской Федерации
Автороведческая:
- исследование письменных текстов.
Автотехническая:
- исследование обстоятельств дорожно-транспортного
происшествия;
- исследование технического состояния деталей и узлов
транспортных средств;
- исследование следов столкновения на транспортных средствах и
месте дорожно-транспортного происшествия;
- исследование маркировочных обозначений транспортных средств.
Баллистическая:
- исследование огнестрельного оружия, патронов к нему, следов
их действия и обстоятельств выстрела.
Биологическая экспертиза тканей и выделений человека,
животных:
- исследование ДНК;
- исследование групповых антигенов;
- исследование белков и ферментов;
- исследование волос человека и животных;
- исследование клеточных структур;
- исследование запаховых следов человека.
Ботаническая:
- исследование объектов растительного происхождения.
Бухгалтерская:
- исследование содержания записей бухгалтерского учета.
Видеотехническая:
- техническое исследование видеограмм.
Взрывотехническая:
- исследование взрывчатых веществ, промышленных и самодельных
устройств, содержащих ВВ, их отдельных элементов, макетов, муляжей,
остатков после срабатывания и следов взрыва.
Геммологическая:
- исследование драгоценных, поделочных камней, их имитаций и
изделий из них.
Дактилоскопическая:
- исследование следов рук человека.
Компьютерная:
- исследование компьютерной информации.
Лингвистическая:
- исследование текста письменного документа или устного
высказывания в целях решения вопросов смыслового понимания.
Медико-криминалистическая:
- восстановление папиллярных узоров измененных кистей рук
трупов;
- восстановление прижизненного облика и установление личности
трупа по черепу.
Налоговая:
- исследование исполнения обязательств по исчислению налогов и
сборов.
Пожарно-техническая:
- исследование закономерностей возникновения и развития
пожара, следообразования на объектах, составляющих вещную
обстановку места происшествия.
Портретная:
- идентификация (отождествление) личности по признакам
внешности.
Почвоведческая:
- исследование объектов почвенного происхождения.
Почерковедческая:
- исследование почерка и подписей.
Технико-криминалистическая экспертиза документов:
- исследование документов и их реквизитов, технических
средств, использованных для их подделки; восстановление содержания
поврежденных документов.
Трассологическая:
- исследование следов ног, зубов, губ, ногтей человека, обуви,
транспортных средств, орудий и инструментов, производственных
механизмов на изделиях массового производства; одежды и ее
повреждений; узлов и петель; целого по частям; запирающих
механизмов и сигнальных устройств и других следов.
Финансово-аналитическая:
- исследование финансового состояния.
Финансово-кредитная:
- исследование соблюдения принципов кредитования.
Фоноскопическая:
- идентификация лиц по фонограммам устной речи;
- техническое исследование фонограмм.
Фототехническая:
- исследование фотографических изображений, технических
средств, используемых для их изготовления, и фотографических
материалов.
Экспертиза материалов, веществ и изделий:
- исследование наркотических средств, психотропных,
сильнодействующих и ядовитых веществ;
- исследование специальных химических веществ;
- исследование волокон и волокнистых материалов;
- исследование лакокрасочных материалов и лакокрасочных
покрытий;
- исследование маркировочных обозначений на изделиях из
металлов, полимерных и иных материалов;
- исследование металлов и сплавов;
- исследование нефтепродуктов и горюче-смазочных материалов;
- исследование порохов и продуктов выстрела;
- исследование стекла и керамики;
- исследование полимерных материалов и резины;
- исследование материалов письма и документов.
Экспертиза пищевых продуктов:
- исследование пищевых продуктов;
- исследование спиртосодержащих жидкостей.
Экспертиза холодного и метательного оружия:
- установление принадлежности предмета к холодному и
метательному оружию.
_____________
