Государственная система обеспечения единства измерений. Оптика и оптические приборы. Методики полевых испытаний геодезических и топографических приборов. Часть 6. Вращающиеся лазеры
State system for ensuring the uniformity of meansurements. Optics and optical instruments. Field procedures for testing geodetic and surveying instruments. Part 6. Rotating lasers
Действует
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ Р ИСО 17123-6-2011
Полное обозначение
ГОСТ Р ИСО 17123-6-2011
Заглавие на русском языке
Государственная система обеспечения единства измерений. Оптика и оптические приборы. Методики полевых испытаний геодезических и топографических приборов. Часть 6. Вращающиеся лазеры
Регистрация в фонде
Номер приказа
502-ст
Дата приказа
27.10.2011
Дата введения в действие
01.01.2013
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
17.180.30
Ключевые слова
геодезия;геодезические измерения;испытания геодезических приборов
Область применения
Настоящий стандарт устанавливает методики полевых испытаний, которые необходимо принять при определении и оценке прецизионности (повторяемости) вращающихся лазеров и вспомогательного оборудования, используемых в строительстве и геодезии для выполнения измерений с целью нивелирования. Эти испытания, в первую очередь, предназначены для полевых поверок на пригодность конкретного прибора для выполнения текущих задач и на соответствие требованиям других стандартов.
Настоящий стандарт не распространяется на комплексные по характеру испытания для приемки или выполнения оценок рабочих показателей
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
206 - Эталоны и поверочные схемы
Организация - Разработчик
Федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийский научно-исследовательский институт физико-технических и радиотехнических измерений (ФГУП «ВНИИФТРИ»)
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
Дата принятия в МГС
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
