Здания и сооружения. Правила обследования и мониторинга технического состояния. Общие требования
Buildings and constructions. Rules of inspection and monitoring of the technical condition. General reguirements
Отменен
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ Р 53778-2010
Полное обозначение
ГОСТ Р 53778-2010
Заглавие на русском языке
Здания и сооружения. Правила обследования и мониторинга технического состояния. Общие требования
Регистрация в фонде
Номер приказа
37-ст
Дата приказа
25.03.2010
Дата введения в действие
01.01.2011
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
91.200
Ключевые слова
здание;сооружение;техническое состояние;конструктивная безопасность;обследование;мониторинг
Область применения
Настоящий стандарт предназначен для применения в строительстве при проведении обследований и мониторинга технического состояния зданий и сооружений, при разработке заданий на проектирование, обследование и мониторинг зданий и сооружений, а также при разработке проектной документации. Роль стандарта в совокупности мероприятий по обеспечению безопасной эксплуатации зданий и сооружений определена в приложении А.
Настоящий стандарт распространяется на проведение работ по:
- комплексному обследованию технического состояния зданий и сооружений для проектирования их реконструкции или капитального ремонта;
- обследованию технического состояния зданий и сооружений для оценки возможности их дальнейшей безаварийной эксплуатации или необходимости их восстановления и усиления конструкций;
- общему мониторингу технического состояния зданий и сооружений для выявления объектов, конструкции которых изменили свое напряженно-деформированное состояние и требуют обследования технического состояния;
- мониторингу технического состояния зданий и сооружений, попадающих в зону влияния строек и природно-техногенных воздействий, для обеспечения безопасной эксплуатации этих зданий и сооружений;
- мониторингу технического состояния зданий и сооружений, находящихся в ограниченно работоспособном или аварийном состоянии, для оценки их текущего технического состояния и проведения мероприятий по устранению аварийного состояния;
- мониторингу технического состояния уникальных, в том числе высотных и большепролетных, зданий и сооружений для контроля состояния несущих конструкций и предотвращения катастроф, связанных с их обрушением.
Требования настоящего стандарта не распространяются на другие виды обследования и мониторинга технического состояния, преследующие цели, отличные от изложенных выше, на транспортные, гидротехнические и мелиоративные сооружения, магистральные трубопроводы, подземные сооружения и объекты, на которых ведутся горные работы и работы в подземных условиях, а также на работы, связанные с судебно-строительной экспертизой
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
ГОСТ 31937-2011
Сведения о разработчике
Технический комитет
465 - Строительство
Организация - Разработчик
Государственное унитарное предприятие г. Москвы Московский научно-исследовательский и проектный институт типологии, экспериментального проектирования (ГУП МНИИТЭП)
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
Дата принятия в МГС
Обозначение ГОСТ
Наименование
Стр.
Изменение №0 к ГОСТ Р 53778-2010
ИУС 5-2014
0
Поправка к ГОСТ Р 53778-2010
ИУС 3-2012
1
Изменение №0 к ГОСТ Р 53778-2010
ИУС 5-2014
0 стр.
Поправка к ГОСТ Р 53778-2010
ИУС 3-2012
1 стр.
Просмотр документа
