Официальный портал Росстандарта
ГОСТ Р 72171-2025
Сваи. Сейсмоакустические методы контроля сплошности бетона и длины свай
Piles. Low strain impact test methods for pile integrity and length assessment
Действует
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ Р 72171-2025
Полное обозначение
ГОСТ Р 72171-2025
Заглавие на русском языке
Сваи. Сейсмоакустические методы контроля сплошности бетона и длины свай
Регистрация в фонде
Номер приказа
659-ст
Дата приказа
01.07.2025
Дата введения в действие
01.01.2026
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
91.200;93.020
Ключевые слова
свайные фундаменты, методы испытаний, контроль сплошности бетона, определение длины свай, дефектоскопия, неразрушающий контроль, сплошность бетон
Область применения
Настоящий стандарт распространяется на железобетонные буронабивные, забивные, вдавливаемые, набивные сваи, баретты и устанавливает порядок проведения неразрушающего контроля длины и сплошности бетона свай сейсмоакустическими методами. Положения настоящего стандарта распространяются на исследования, выполняемые на этапе строительства или обследования конструкций
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
465 - Строительство
Организация - Разработчик
Акционерное общество «Научно-исследовательский центр «Строительство» (АО «НИЦ «Строительство») — Научно-исследовательский, проектно-изыскательский и конструкторско-технологический институт оснований и подземных сооружений имени Н.М. Герсеванова (НИИОСП им. Н.М. Герсеванова) при участии специалистов Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова» (МГУ им. М.В. Ломоносова), Центра геоэлектромагнитных исследований Института физики Земли им. О.Ю. Шмидта РАН (ЦГЭМИ ИФЗ РАН), Общества с ограниченной ответственностью «ОЗИС-Венчур» (ООО «ОЗИС-Венчур»)
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
Дата принятия в МГС
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
