Приказ Минюста России от 05.07.2013 № 110 «Об утверждении Положения об осуществлении проверки в отношении лиц, замещающих должности или претендующих на замещение должностей, включенных в Перечень должностей в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед Министерством юстиции Российской Федерации, при назначении на которые граждане и при замещении которых работники обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей» (Зарегистрировано в Минюсте России 09.07.2013 N 29027)
Текстовая версия
RTF,
120,2 КБ
МИНИСТЕРСТВО ЮСТИЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 5 июля 2013 г. N 110
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ
ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ПРОВЕРКИ В ОТНОШЕНИИ ЛИЦ, ЗАМЕЩАЮЩИХ
ДОЛЖНОСТИ ИЛИ ПРЕТЕНДУЮЩИХ НА ЗАМЕЩЕНИЕ ДОЛЖНОСТЕЙ,
ВКЛЮЧЕННЫХ В ПЕРЕЧЕНЬ ДОЛЖНОСТЕЙ В ОРГАНИЗАЦИЯХ, СОЗДАННЫХ
ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ ЗАДАЧ, ПОСТАВЛЕННЫХ ПЕРЕД МИНИСТЕРСТВОМ
ЮСТИЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ПРИ НАЗНАЧЕНИИ НА КОТОРЫЕ
ГРАЖДАНЕ И ПРИ ЗАМЕЩЕНИИ КОТОРЫХ РАБОТНИКИ ОБЯЗАНЫ
ПРЕДСТАВЛЯТЬ СВЕДЕНИЯ О СВОИХ ДОХОДАХ, ОБ ИМУЩЕСТВЕ
И ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ ИМУЩЕСТВЕННОГО ХАРАКТЕРА, А ТАКЖЕ
СВЕДЕНИЯ О ДОХОДАХ, ОБ ИМУЩЕСТВЕ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ
ИМУЩЕСТВЕННОГО ХАРАКТЕРА СВОИХ СУПРУГИ (СУПРУГА)
И НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ ДЕТЕЙ
В соответствии с подпунктом "в" пункта 22 Указа Президента Российской Федерации от 2 апреля 2013 г. N 309 "О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 14, ст. 1670) приказываю:
Утвердить прилагаемое Положение об осуществлении проверки в отношении лиц, замещающих должности или претендующих на замещение должностей, включенных в Перечень должностей в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед Министерством юстиции Российской Федерации, при назначении на которые граждане и при замещении которых работники обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.
Министр
А.В.КОНОВАЛОВ
Утверждено
приказом Министерства юстиции
Российской Федерации
от 5 июля 2013 г. N 110
ПОЛОЖЕНИЕ
ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ПРОВЕРКИ В ОТНОШЕНИИ ЛИЦ, ЗАМЕЩАЮЩИХ
ДОЛЖНОСТИ ИЛИ ПРЕТЕНДУЮЩИХ НА ЗАМЕЩЕНИЕ ДОЛЖНОСТЕЙ,
ВКЛЮЧЕННЫХ В ПЕРЕЧЕНЬ ДОЛЖНОСТЕЙ В ОРГАНИЗАЦИЯХ, СОЗДАННЫХ
ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ ЗАДАЧ, ПОСТАВЛЕННЫХ ПЕРЕД МИНИСТЕРСТВОМ
ЮСТИЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ПРИ НАЗНАЧЕНИИ НА КОТОРЫЕ
ГРАЖДАНЕ И ПРИ ЗАМЕЩЕНИИ КОТОРЫХ РАБОТНИКИ ОБЯЗАНЫ
ПРЕДСТАВЛЯТЬ СВЕДЕНИЯ О СВОИХ ДОХОДАХ, ОБ ИМУЩЕСТВЕ
И ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ ИМУЩЕСТВЕННОГО ХАРАКТЕРА, А ТАКЖЕ
СВЕДЕНИЯ О ДОХОДАХ, ОБ ИМУЩЕСТВЕ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ
ИМУЩЕСТВЕННОГО ХАРАКТЕРА СВОИХ СУПРУГИ (СУПРУГА)
И НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ ДЕТЕЙ
1. Настоящим Положением определяется порядок осуществления проверки:
а) достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых в сроки и по формам, предусмотренным Указом Президента Российской Федерации от 18.05.2009 N 559 "О представлении гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 21, ст. 2544; 2010, N 3, ст. 274; 2012, N 12, ст. 1391; 2013, N 14, ст. 1670):
гражданами, претендующими на замещение должностей в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед Министерством юстиции Российской Федерации (далее - организации) <1>, - на отчетную дату;
--------------------------------
<1> Включенных в Перечень должностей в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед Министерством юстиции Российской Федерации, при назначении на которые граждане и при замещении которых работники обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утвержденный приказом Минюста России от 01.07.2013 N 106 (зарегистрирован Минюстом России 02.07.2013, регистрационный N 28966) (далее - Перечень).
работниками, замещающими должности в организациях, включенные в Перечень (далее - работники), - по состоянию на конец отчетного периода;
б) достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение должностей в организациях, включенных в Перечень (далее - граждане), - в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации;
в) соблюдения работниками ограничений и запретов, требований о предотвращении или урегулировании конфликта интересов, исполнения ими обязанностей, установленных Федеральным законом от 25.12.2008 N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 52 (ч. I), ст. 6228; 2011, N 29, ст. 4291, N 48, ст. 6730; 2012, N 50 (ч. IV), ст. 6954, N 53 (ч. I), ст. 7605; 2013, N 19, ст. 2329).
2. Проверка достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых работником, замещающим должность в организации, не предусмотренную Перечнем, и претендующим на замещение должности, предусмотренной Перечнем, осуществляется в порядке, установленном настоящим Положением для проверки сведений, представляемых гражданами в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Основанием для осуществления проверки является достаточная информация, представленная в Минюст России в письменном виде в установленном порядке:
а) правоохранительными органами, иными государственными органами, органами местного самоуправления и их должностными лицами;
б) гражданскими служащими подразделений кадровых служб федеральных государственных органов по профилактике коррупционных и иных правонарушений либо должностными лицами кадровых служб указанных органов, ответственными за работу по профилактике коррупционных и иных правонарушений;
в) постоянно действующими руководящими органами политических партий и зарегистрированных в соответствии с законодательством Российской Федерации иных общероссийских общественных объединений, не являющихся политическими партиями;
г) Общественной палатой Российской Федерации;
д) общероссийскими средствами массовой информации.
4. Информация анонимного характера не может служить основанием для проверки.
5. Проверка, предусмотренная пунктом 1 настоящего Положения, осуществляется по решению Министра юстиции Российской Федерации или должностного лица, которому такие полномочия предоставлены в установленном порядке.
Решение принимается отдельно в отношении каждого гражданина (работника) и оформляется в письменной форме.
6. Проверка осуществляется со дня принятия решения в срок, не превышающий 60 дней со дня принятия решения о ее проведении. Срок проверки может быть продлен до 90 дней Министром юстиции Российской Федерации или должностным лицом, которому такие полномочия предоставлены в установленном порядке.
7. Проводит проверку подразделение Министерства юстиции Российской Федерации по профилактике коррупционных и иных правонарушений (далее - Департамент государственной службы и кадров).
8. При осуществлении проверки должностные лица Департамента государственной службы и кадров:
а) проводят беседу с гражданином (работником);
б) изучают представленные гражданином (работником) сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также дополнительные материалы;
в) получают от гражданина (работника) пояснения по представленным им сведениям о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и материалам.
г) направляют в установленном порядке запросы (кроме запросов, предусмотренных подпунктом "б" пункта 9 настоящего Положения) в органы прокуратуры Российской Федерации, иные федеральные государственные органы, государственные органы субъектов Российской Федерации, территориальные органы федеральных государственных органов, органы местного самоуправления, на предприятия, в учреждения, организации и общественные объединения об имеющихся у них сведениях:
о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера гражданина (работника), его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
о достоверности и полноте сведений, представленных гражданином в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации;
о соблюдении работником требований к служебному поведению;
д) наводят справки у физических лиц и получают от них информацию с их согласия;
е) анализируют сведения, представленные гражданином (работником) в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции.
9. Департамент государственной службы и кадров осуществляет проверку:
а) самостоятельно;
б) путем направления запросов в федеральные органы исполнительной власти в соответствии с частью третьей статьи 7 Федерального закона от 12.08.1995 N 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 33, ст. 3349; 1997, N 29, ст. 3502; 1998, N 30, ст. 3613; 1999, N 2, ст. 233; 2000, N 1 (ч. I), ст. 8; 2001, N 13, ст. 1140; 2003, N 2, ст. 167, N 27 (ч. I), ст. 2700; 2004, N 27, ст. 2711, N 35, ст. 3607; 2005, N 49, ст. 5128; 2007, N 31, ст. 4008, ст. 4011; 2008, N 18, ст. 1941, N 19 (поправка), N 52 (ч. I), ст. 6227, ст. 6235, ст. 6248; 2011, N 1, ст. 16, N 48, ст. 6730, N 50, ст. 7366; 2012, N 29, ст. 3994, N 49, ст. 6752; 2013, N 14, ст. 1661) (далее - Федеральный закон N 144-ФЗ).
10. В запросе, предусмотренном подпунктом "г" пункта 8 настоящего Положения, указываются:
а) фамилия, имя, отчество (при наличии) руководителя государственного органа или организации, в которые направляется запрос;
б) нормативный правовой акт, на основании которого направляется запрос;
в) фамилия, имя, отчество (при наличии), дата и место рождения, место регистрации, жительства и (или) пребывания, должность и место работы (службы), вид и реквизиты документа, удостоверяющего личность, гражданина (работника), его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера которых проверяются, гражданина, представившего сведения в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, полнота и достоверность которых проверяются, либо работника, в отношении которого имеются сведения о несоблюдении им требований к служебному поведению;
г) содержание и объем сведений, подлежащих проверке;
д) срок представления запрашиваемых сведений;
е) фамилия, инициалы и номер телефона должностного лица, подготовившего запрос;
ж) идентификационный номер налогоплательщика (в случае направления запроса в налоговые органы Российской Федерации);
з) другие необходимые сведения.
11. В запросе, указанном в подпункте "б" пункта 9 настоящего Положения, помимо сведений, перечисленных в пункте 10, указываются сведения, послужившие основанием для проверки, государственные органы и организации, в которые направлялись (направлены) запросы, и вопросы, которые в них ставились, дается ссылка на соответствующие положения Федерального закона N 144-ФЗ.
12. Запросы, кроме запросов в кредитные организации, налоговые органы Российской Федерации и органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, направляются Министром юстиции Российской Федерации или должностным лицом, которому такие полномочия предоставлены в установленном порядке, в государственные органы и организации.
Запросы в кредитные организации, налоговые органы Российской Федерации и органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, направляются заместителем Министра юстиции Российской Федерации, курирующим Департамент государственной службы и кадров.
13. Директор Департамента государственной службы и кадров или должностное лицо, которому такие полномочия предоставлены в установленном порядке, обеспечивает:
а) уведомление в письменной форме работника о начале в отношении его проверки - в течение 2 рабочих дней со дня получения соответствующего решения;
б) информирование работника, в случае его обращения, о том, какие представляемые им сведения, указанные в пункте 1 настоящего Положения, подлежат проверке, - в течение 7 рабочих дней со дня обращения, а при наличии уважительной причины - в срок, согласованный с работником.
14. По окончании проверки директор Департамента государственной службы и кадров либо должностное лицо, которому такие полномочия предоставлены в установленном порядке, обязан ознакомить работника с результатами проверки.
15. Работник вправе:
а) давать пояснения в письменной форме в ходе проверки, а также по результатам проверки;
б) представлять дополнительные материалы и давать по ним пояснения в письменной форме;
в) обращаться в Департамент государственной службы и кадров с подлежащим удовлетворению ходатайством о проведении с ним беседы по вопросам, указанным в подпункте "б" пункта 13 настоящего Положения.
16. Пояснения, указанные в пункте 15 настоящего Положения, приобщаются к материалам проверки.
17. На время проведения проверки работник может быть отстранен от замещаемой должности лицом, принявшим решение о ее проведении.
18. Директор Департамента государственной службы и кадров представляет должностному лицу, принявшему решение о проведении проверки, доклад о ее результатах.
19. При установлении в ходе проверки обстоятельств, свидетельствующих о наличии признаков преступления или административного правонарушения, материалы об этом представляются в государственные органы в соответствии с их компетенцией.
20. Подлинники справок о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также материалы проверки, поступившие к Министру юстиции Российской Федерации либо должностному лицу, которому такие полномочия предоставлены в установленном порядке, хранятся в соответствии с законодательством Российской Федерации об архивном деле.
21. Проверка достоверности и полноты сведений о доходах, представленных гражданами, претендующими на замещение должностей руководителей организаций, а также работниками, замещающими указанные должности, проводится в соответствии с Правилами проверки достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых гражданами, претендующими на замещение должностей руководителей федеральных государственных учреждений, и лицами, замещающими эти должности, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 13.03.2013 N 207 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 11, ст. 1133).
Приложение к приказу №110
Распечатать
Номер документа:
110
Дата подписания:
5 июля 2013
Принявший орган:
Министерство юстиции Российской Федерации (Минюст России)
Тип:
Приказы и распоряжения Минюста России
Опубликовано на сайте:
9 июля 2021
Распечатать
