Характеристики теплотехнических оконных блоков, дверных блоков и жалюзи. Расчет коэффициента теплопередачи. Часть 1. Общие положения
Thermal performance of windows, doors and shutters. Calculation of thermal transmittance. Part 1. General
Действует
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ ISO 10077-1-2021
Полное обозначение
ГОСТ ISO 10077-1-2021
Заглавие на русском языке
Характеристики теплотехнических оконных блоков, дверных блоков и жалюзи. Расчет коэффициента теплопередачи. Часть 1. Общие положения
Регистрация в фонде
Номер приказа
1145-ст
Дата приказа
14.10.2021
Дата введения в действие
01.07.2022
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
91.100.60
Ключевые слова
коэффициент теплопередачи, расчет, оконные, дверные блоки
Область применения
Настоящий стандарт устанавливает метод расчета коэффициента теплопередачи оконных и дверных блоков, состоящих из светопрозрачных и/или непрозрачных заполнений, установленных в раме с жалюзи или без них.
Настоящий стандарт рассматривает:
- различные виды заполнений [стекло или пластик, однослойное или многослойное остекление (в т. ч. стеклопакеты); обычные стекла и стекла с низкоэмиссионными покрытиями; с межстекольным пространством, заполненным воздухом, либо иными газами];
- непрозрачные заполнения оконных или дверных блоков;
- различные типы материалов рам (древесина, пластик, металл с терморазрывом и без него, металлические, с точечными штифтовыми соединителями или выполненные из любой комбинации материалов);
- при необходимости, дополнительное термическое сопротивление, создаваемое различными видами закрытых жалюзи или маркиз в зависимости от их воздухопроницаемости
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
144 - Строительные материалы и изделия
Организация - Разработчик
Дацюк Т.А. [д.т.н., проф., ФГБОУ Санкт-Петербургский архитектурно-строительный университет (СПб ГАСУ), руководитель ПК 6 ТК 144]
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
143-П
Дата принятия в МГС
2021-09-30
Документы не найдены
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
