ПРИКАЗ
МИНИСТЕРСТВА ЮСТИЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
от 29 октября 2013 г. N 199
О внесении изменений в приложения N 1 и 2 к приказу Минюста России
от 27.12.2012 N 237 "Об утверждении Перечня родов (видов) судебных
экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных
учреждениях Минюста России, и Перечня экспертных специальностей,
по которым представляется право самостоятельного производства
судебных экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных
учреждениях Минюста России"
Зарегистрирован Минюстом России 25 ноября 2013 г.
Регистрационный N 30448
Внести изменения в приложения N 1 и 2 к приказу Минюста России
от 27.12.2012 N 237 "Об утверждении Перечня родов (видов) судебных
экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных
учреждениях Минюста России, и Перечня экспертных специальностей, по
которым представляется право самостоятельного производства судебных
экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях
Минюста России" (зарегистрирован Минюстом России 29.01.2013,
регистрационный N 26742) согласно приложению.
Министр А.В.Коновалов
___________
Приложение
вносимые в приложения N 1 и 2 к приказу Минюста России
от 27.12.2012 N 237 "Об утверждении Перечня родов (видов) судебных
экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных
учреждениях Минюста России, и Перечня экспертных специальностей, по
которым представляется право самостоятельного производства судебных
экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях
Минюста России"
1. Из приложения N 1 "Перечень родов (видов) судебных
экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных
учреждениях Минюста России" к приказу Минюста России от 27.12.2012
N 237 исключить следующий род и виды судебной экспертизы:
"Исследование объектов судебной экспертизы с применением
инструментальных методов
Применение методов молекулярной спектроскопии при исследовании
объектов судебной экспертизы
Применение методов атомной спектроскопии при исследовании
объектов судебной экспертизы
Применение рентгенографических методов при исследовании
объектов судебной экспертизы
Применение рентгеноспектральных методов и методов электронной
микроскопии при исследовании объектов судебной экспертизы
Применение хроматографических методов при исследовании
объектов судебной экспертизы.".
2. Приложение N 2 "Перечень экспертных специальностей, по
которым представляется право самостоятельного производства судебных
экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях
Минюста России" к приказу Минюста России от 27.12.2012 N 237
изложить в следующей редакции:
"Приложение N 2
к приказу Министерства юстиции
Российской Федерации
от 27.12.2012 N 237
ПЕРЕЧЕНЬ
экспертных специальностей, по которым предоставляется право
самостоятельного производства судебных экспертиз в федеральных
бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России
1.1. Исследование почерка и подписей.
2.1. Исследование письменной речи.
3.1. Исследование реквизитов документов.
3.2. Исследование материалов документов.
4.1. Исследование фотографических изображений и технических
средств, используемых для их изготовления.
5.1. Идентификация человека по фотоснимкам и
видеоизображениям.
6.1. Исследование следов человека и животных.
6.2. Исследование следов орудий, инструментов, механизмов,
транспортных средств (транспортно-трассологическая идентификация).
7.1. Исследование голоса и звучащей речи.
7.2. Исследование звуковой среды, условий, средств, материалов
и следов звукозаписей.
7.3. Исследование видеоизображений, условий, средств,
материалов и следов видеозаписей.
8.1. Исследование огнестрельного оружия и патронов к нему.
8.2. Исследование следов и обстоятельств выстрела.
8.3. Исследование холодного и метательного оружия.
9.1. Исследование взрывчатых веществ, продуктов и следов их
взрыва.
9.2. Исследование боеприпасов, взрывных устройств и следов их
взрыва.
9.3. Исследование порохов, пиротехнических составов и следов
их сгорания.
10.1. Исследование волокнистых материалов и изделий из них.
10.2. Исследование лакокрасочных материалов и покрытий.
10.3. Исследование нефтепродуктов и горюче-смазочных
материалов.
10.4. Исследование изделий из металлов и сплавов.
10.5. Исследование наркотических средств, психотропных веществ
и их прекурсоров, сильнодействующих и ядовитых веществ,
лекарственных средств.
10.6. Исследование изделий из стекла и керамики, минералов и
изделий из них, силикатных строительных материалов.
10.7. Исследование спиртосодержащих жидкостей.
10.8. Исследование изделий из резин, пластмасс и других
полимерных материалов.
11.1. Исследование объектов почвенного происхождения.
12.1. Исследование объектов растительного происхождения.
12.2. Исследование объектов животного происхождения.
13.1. Исследование обстоятельств дорожно-транспортного
происшествия.
13.2. Исследование технического состояния транспортных
средств.
13.3. Исследование следов на транспортных средствах и месте
дорожно-транспортного происшествия (транспортно-трассологическая
диагностика).
13.4. Исследование транспортных средств в целях определения
стоимости восстановительного ремонта и оценки.
13.5. Исследование технического состояния дороги, дорожных
условий на месте дорожно-транспортного происшествия.
14.1. Исследование технологических, технических,
организационных и иных причин, условий возникновения, характера
протекания пожара и его последствий.
15.1. Исследование технических и организационных причин,
условий возникновения, характера протекания взрыва и его
последствий.
16.1. Исследование строительных объектов и территории,
функционально связанной с ними, в том числе с целью проведения их
оценки.
17.1. Исследование записей бухгалтерского учета.
18.1. Исследование показателей финансового состояния и
финансово-экономической деятельности хозяйствующего субъекта.
19.1. Исследование промышленных (непродовольственных) товаров,
в том числе с целью проведения их оценки.
19.2. Исследование продовольственных товаров, в том числе с
целью проведения их оценки.
20.1. Исследование психологии и психофизиологии человека.
21.1. Исследование информационных компьютерных средств.
22.1. Применение методов молекулярной спектроскопии при
исследовании объектов судебной экспертизы.
22.2. Применение методов атомной спектроскопии при
исследовании объектов судебной экспертизы.
22.3. Применение рентгенографических методов при исследовании
объектов судебной экспертизы.
22.4. Применение рентгеноспектральных методов и методов
электронной микроскопии при исследовании объектов судебной
экспертизы.
22.5. Применение хроматографических методов при исследовании
объектов судебной экспертизы.
23.1. Исследование маркировочных обозначений на изделиях из
металлов, полимерных и иных материалов.
24.1. Исследование экологического состояния объектов
почвенно-геологического происхождения.
24.2. Исследование экологического состояния естественных и
искусственных биоценозов.
24.3. Исследование экологического состояния объектов
окружающей среды в целях определения стоимости восстановления.
24.4. Исследование экологического состояния объектов городской
среды.
24.5. Исследование экологического состояния водных объектов.
25.1. Исследование радиоэлектронных, электротехнических,
электромеханических устройств бытового назначения.
26.1. Исследование продуктов речевой деятельности.
27.1. Исследование объектов землеустройства, в том числе с
определением их границ на местности.".
____________
