Официальный портал Росстандарта
ГОСТ 31251-2008
Стены наружные с внешней стороны. Метод испытаний на пожарную опасность
Facades of buildings. Fire hazard test method
Действует
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ 31251-2008
Полное обозначение
ГОСТ 31251-2008
Заглавие на русском языке
Стены наружные с внешней стороны. Метод испытаний на пожарную опасность
Регистрация в фонде
Номер приказа
483-ст
Дата приказа
26.10.2009
Дата введения в действие
01.03.2010
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
91.080.01
Ключевые слова
строительные конструкции;наружные стены;системы внешней теплоизоляции;облицовка;отделка;пожарная опасность;испытание;классификация;идентификационный контроль
Область применения
Настоящий стандарт устанавливает метод испытания на пожарную опасность при тепловом воздействии пожара с внешней стороны здания:
- наружных стен с выполненными на их внешней поверхности системами внешней теплоизоляции, облицовкой и отделкой;
- защитно-декоративных систем, предназначенных для применения на двух и более видах стен.
Настоящий стандарт устанавливает классификацию конструкций наружных стен с защитно-декоративными системами и самих защитно-декоративных систем и критерии их отнесения к определенному классу пожарной опасности.
Настоящий стандарт распространяется на конструкции наружных стен зданий, соответствующие следующим требованиям:
а) удельное значение пожарной нагрузки в любом помещении должна быть не более 700 МДж/м2;
б) условная продолжительность пожара, вычисляемая по приведенной в стандарте формуле, должна быть не более 35 мин;
г) наружные стены здания не должны иметь наклона наружу;
д) наружные стены здания с обеих сторон должны быть выполнены из негорючих материалов.
При несоответствии здания и наружных стен здания любому из требований, перечисленных в п. 1.3, испытательная лаборатория имеет право предлагать заказчику другие методы испытаний .
Требования настоящего стандарта не распространяются на оценку пожарно-технических характеристик:
- заполнения проемов в наружных стенах зданий;
- отделок толщиной менее 0,5 мм, наносимых на негорючий материал поверхности стены без воздушного зазора путем окрашивания, напыления, затирки, оштукатуривания или оклеивания
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
ГОСТ 31251-2003
Обозначение заменяющего
Обозначение заменяемого в части
Обозначение заменяющего в части
465 - Строительство
Организация - Разработчик
Институт "Центральный научно-исследовательский институт строительных конструкций имени В. А. Кучеренко" (ЦНИИСК им. В. А. Кучеренко); Федеральное государственное учреждение "Всероссийский ордена "Знак почета" научно-исследовательский институт противопожарной обороны" (ФГУ ВНИИПО МЧС России)
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
33
Дата принятия в МГС
2008-05-22
Документы не найдены
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
