Официальный портал Росстандарта
ГОСТ Р 71733-2024
Строительные работы и типовые технологические процессы. Контроль качества скрытых работ геофизическими методами при строительстве подземных объектов
Construction work and typical technological processes. Quality control of hidden works by geophysical methods in the construction of underground facilities
Действует
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ Р 71733-2024
Полное обозначение
ГОСТ Р 71733-2024
Заглавие на русском языке
Строительные работы и типовые технологические процессы. Контроль качества скрытых работ геофизическими методами при строительстве подземных объектов
Регистрация в фонде
Номер приказа
1509-ст
Дата приказа
24.10.2024
Дата введения в действие
01.08.2025
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
91.200;93.060
Ключевые слова
контроль качества скрытых работ, геофизические методы, сейсмоакустические методы, ультразвуковые методы, термометрический метод, метрополитен, подземный объект
Область применения
Настоящий стандарт распространяется на контроль качества скрытых работ геофизическими методами при строительстве конструкций железобетонных свайных фундаментов, траншейных «стен в грунте», «стен в грунте» из буросекущих и бурокасательных свай, фундаментных плит, обделки тоннелей, грунтоцементных свай и массивов, а также при их обследовании на стадии эксплуатации
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
400 - Производство работ в строительстве. Типовые технологические и организационные процессы
Организация - Разработчик
Акционерное общество «Мосинжпроект» (АО «Мосинжпроект»), НИИ оснований и подземных сооружений им. Н.М. Герсеванова НИЦ «Строительство» (АО «НИЦ «Строительство»), Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова» (Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова), Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Национальный исследовательский технологический университет «МИСИС» (Университет науки и технологии «МИСИС»)
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
Дата принятия в МГС
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
