Здания промышленного назначения. Монтаж сборно-монолитного каркаса. Правила и контроль выполнения работ
Industrial buildings. Installation of prefabricated monolithic frame. Rules and control of work execution
Принят
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ Р 72650-2026
Полное обозначение
ГОСТ Р 72650-2026
Заглавие на русском языке
Здания промышленного назначения. Монтаж сборно-монолитного каркаса. Правила и контроль выполнения работ
Регистрация в фонде
Номер приказа
450-ст
Дата приказа
06.05.2026
Дата введения в действие
01.12.2026
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
91.200
Ключевые слова
промышленные здания, каркасные здания, сборно-монолитный каркас, монтажные работы, правила производства работ
Область применения
Настоящий стандарт распространяется на процессы монтажа сборно-монолитного железобетонного каркаса здания промышленного назначения с применением высокопрочных смесей для соединения элементов каркаса и устанавливает правила выполнения и контроля за выполнением монтажных работ.
Настоящий стандарт устанавливает правила выполнения монтажных работ при условиях и особенностях производства работ: температура воздуха от минус 25 °С до плюс 50 °С, относительная влажность воздуха 40 % – 60 %.
Требования настоящего стандарта не распространяются на строительство объектов особо опасных или технически сложных, или уникальных объектов, на строительство зданий и сооружений на вечномерзлых и просадочных грунтах, подрабатываемых территориях и в сейсмических районах (на площадках с расчетной сейсмичностью от 7 до 9 баллов по действующей шкале сейсмической интенсивности), на строительство зданий с повышенной агрессивностью или повышенными температурными воздействиями на конструкции, а также на строительство объектов гражданского назначения
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
400 - Производство работ в строительстве. Типовые технологические и организационные процессы
Организация - Разработчик
Институт Строительства и Архитектуры ФГАОУ ВО Уральский федеральный университет им. Первого Президента России Б.Н. Ельцина (ИСА УрФУ), Обществ с ограниченной ответственностью «Производственная компания ТЕХНОКРИТ» (ООО «ПК ТЕХНОКРИТ»)
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
Дата принятия в МГС
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
