Здания каркасные промышленного назначения. Монтаж сборных железобетонных конструкций с бессварными соединениями. Правила и контроль выполнения работ
Industrial frame buildings. Installation of prefabricated reinforced concrete structures with nonwelded joints. Rules and control of work execution
Принят
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ Р 72651-2026
Полное обозначение
ГОСТ Р 72651-2026
Заглавие на русском языке
Здания каркасные промышленного назначения. Монтаж сборных железобетонных конструкций с бессварными соединениями. Правила и контроль выполнения работ
Регистрация в фонде
Номер приказа
451-ст
Дата приказа
06.05.2026
Дата введения в действие
01.12.2026
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
91.200
Ключевые слова
промышленные здания, каркасные здания, монтажные работы, бессварные соединения, правила производства работ
Область применения
Настоящий стандарт распространяется на процессы монтажа сборных железобетонных конструкций каркасных зданий промышленного назначения с бессварными соединениями и устанавливает правила выполнения монтажных работ, а также требования к контролю выполнения и результатам монтажных работ.
Настоящий стандарт устанавливает правила выполнения монтажных работ при условиях и особенностях производства работ: температура воздуха от –25 °С до +50 °С, относительная влажность воздуха 40 % – 60 %.
Требования настоящего стандарта не распространяются на строительство объектов гражданского назначения, особо опасных или технически сложных объектов
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
400 - Производство работ в строительстве. Типовые технологические и организационные процессы
Организация - Разработчик
Институт Строительства и Архитектуры ФГАОУ ВО Уральский федеральный университет им. Первого Президента России Б.Н. Ельцина (ИСА УрФУ); «Производственная компания ТЕХНОКРИТ» (ООО «ПК ТЕХНОКРИТ»)
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
Дата принятия в МГС
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
