Указ Президента Российской Федерации от 13.01.2023 № 10 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации"
Текстовая версия
DOCX,
31,6 КБ
13 января 2023 года
N 10
УКАЗ
ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ВОПРОСЫ МИНИСТЕРСТВА ЮСТИЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Указов Президента РФ от 09.10.2023 N 750, от 17.09.2025 N 656)
В целях дальнейшего совершенствования деятельности Министерства юстиции Российской Федерации постановляю:
1. Утвердить прилагаемое Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации.
2. Разрешить иметь в Министерстве юстиции Российской Федерации девять заместителей Министра, в том числе одного первого заместителя Министра и одного статс-секретаря - заместителя Министра, а также до 19 департаментов и до двух самостоятельных отделов.
3. Признать утратившими силу указы Президента Российской Федерации по перечню согласно приложению.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
13 января 2023 года
N 10
Утверждено
Указом Президента
Российской Федерации
от 13 января 2023 г. N 10
ПОЛОЖЕНИЕ О МИНИСТЕРСТВЕ ЮСТИЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Указов Президента РФ от 09.10.2023 N 750, от 17.09.2025 N 656)
I. Общие положения
1. Настоящим Положением определяется правовой статус Министерства юстиции Российской Федерации (Минюста России), в том числе сфера деятельности, задачи, функции, полномочия и структура, а также устанавливается правовая основа организации его деятельности.
2. Минюст России является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере юстиции, включающей в себя:
1) государственную регистрацию нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов и организаций в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
2) государственную регистрацию некоммерческих организаций, включая отделения международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, политические партии, иные общественные объединения и религиозные организации;
3) обеспечение граждан бесплатной юридической помощью, а также правовое информирование и правовое просвещение населения;
4) нотариат;
5) адвокатуру;
6) арбитраж (третейское разбирательство);
7) государственную регистрацию актов гражданского состояния;
8) обеспечение установленного порядка деятельности судов, исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, деятельности по возврату просроченной задолженности физических лиц (совершения действий, направленных на возврат просроченной задолженности физических лиц) в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
9) деятельность уголовно-исполнительной системы Российской Федерации (далее - уголовно-исполнительная система);
10) территориальное устройство Российской Федерации, разграничение полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления, правовое регулирование организации местного самоуправления;
11) иные вопросы, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации отнесены к компетенции Минюста России.
3. Руководство деятельностью Минюста России осуществляет Президент Российской Федерации.
4. Минюст России осуществляет координацию и контроль деятельности находящихся в его ведении Федеральной службы исполнения наказаний (ФСИН России) и Федеральной службы судебных приставов (ФССП России).
5. Минюст России осуществляет контроль (надзор):
1) в сфере государственной регистрации некоммерческих организаций;
2) за деятельностью некоммерческих организаций, в том числе религиозных организаций, включая контроль за соблюдением религиозными организациями законодательства Российской Федерации о свободе совести, свободе вероисповедания и о религиозных объединениях;
3) в сфере адвокатуры, нотариата, государственной регистрации актов гражданского состояния.
6. Основными задачами Минюста России являются:
1) защита прав и свобод человека и гражданина, охраняемых законом интересов общества и государства, а также обеспечение верховенства закона;
2) выработка и реализация государственной политики в установленной сфере деятельности;
3) нормативно-правовое регулирование и правоприменение в установленной сфере деятельности;
4) осуществление деятельности, направленной на сохранение и укрепление традиционных российских духовно-нравственных ценностей.
7. Минюст России в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, а также настоящим Положением.
8. Минюст России осуществляет свою деятельность во взаимодействии с другими федеральными государственными органами, иными органами публичной власти и организациями, экспертным сообществом, а также в установленном законодательством Российской Федерации порядке с органами государственной власти иностранных государств и международными организациями по вопросам, относящимся к компетенции Минюста России.
9. Минюст России является юридическим лицом, имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием, иные печати, штампы и бланки установленного образца, а также счета, открываемые в соответствии с законодательством Российской Федерации.
10. Финансирование расходов на содержание Минюста России осуществляется за счет бюджетных ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете Минюсту России.
11. Минюст России имеет геральдический знак - эмблему и флаг, учрежденные Президентом Российской Федерации.
12. Местонахождение центрального аппарата Минюста России - г. Москва.
II. Система
13. В Минюст России входят центральный аппарат и территориальные органы.
14. Структурными подразделениями центрального аппарата Минюста России являются департаменты (в состав которых входят отделы), а также самостоятельные отделы.
15. Территориальными органами Минюста России являются главные управления и управления по субъекту (субъектам) Российской Федерации, а также главные управления и управления на межрегиональном уровне. В состав указанных главных управлений и управлений входят отделы.
16. Минюст России в установленном законодательством Российской Федерации порядке создает, реорганизует и ликвидирует территориальные органы, а также организации, необходимые для выполнения задач и осуществления полномочий, возложенных на Минюст России, и обеспечивающие его деятельность (далее - подведомственные организации).
17. В Минюсте России образуется коллегия в составе Министра юстиции Российской Федерации (председатель коллегии) и его заместителей, руководителей ФСИН России и ФССП России, входящих в нее по должности, а также других лиц. Персональный состав коллегии Минюста России утверждается Президентом Российской Федерации.
18. При Минюсте России действует Общественный совет.
III. Полномочия
19. Минюст России в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляет полномочия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере:
1) государственной регистрации некоммерческих организаций, включая политические партии, иные общественные объединения и религиозные организации;
2) осуществления государственного контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации об иностранных агентах;
(в ред. Указа Президента РФ от 09.10.2023 N 750)
3) ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации;
4) обеспечения граждан бесплатной юридической помощью;
5) арбитража (третейского разбирательства);
6) государственной регистрации актов гражданского состояния;
7) регулирования отношений, связанных с обеспечением установленного порядка деятельности судов, исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, деятельности по возврату просроченной задолженности физических лиц (совершения действий, направленных на возврат просроченной задолженности физических лиц), в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
8) деятельности уголовно-исполнительной системы;
9) осуществления судебно-экспертными учреждениями Минюста России судебно-экспертной деятельности;
10) регистрации уставов муниципальных образований.
20. Минюст России осуществляет следующие полномочия по иным вопросам, отнесенным к установленной сфере деятельности:
1) проводит в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, антикоррупционную экспертизу проектов федеральных законов, проектов нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, проектов поправок Правительства Российской Федерации к проектам федеральных законов при осуществлении их правовой экспертизы, нормативных правовых актов (проектов нормативных правовых актов) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных органов и другие виды экспертиз;
2) проводит в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации, правовую экспертизу проектов федеральных законов, проектов нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, проектов поправок Правительства Российской Федерации к проектам федеральных законов, а также нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных органов в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
3) ведет в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации, государственный реестр нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов и организаций в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
4) осуществляет проверку деятельности федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов и организаций, направленную на отбор нормативных правовых актов, подлежащих государственной регистрации;
5) ведет контрольные экземпляры зарегистрированных Минюстом России нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов;
6) принимает нормативные правовые акты по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности, на основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
7) участвует в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации, в том числе вносит в Правительство Российской Федерации проект плана законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации, осуществляет контроль за исполнением федеральными органами исполнительной власти и организациями плана законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации, представляет в Правительство Российской Федерации отчет об исполнении этого плана и осуществляет подготовку предложений о внесении в него изменений;
8) участвует в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в подготовке проектов официальных отзывов и заключений Правительства Российской Федерации на проекты федеральных конституционных законов и федеральных законов, а также проектов поправок Правительства Российской Федерации к ним;
9) участвует в организации работы по систематизации законодательства Российской Федерации;
10) координирует деятельность органов публичной власти в Российской Федерации в части, касающейся систематизации законодательства субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых актов, а также оказывает методическую помощь в систематизации законодательства субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых актов, в подготовке предложений по совершенствованию этой деятельности;
11) участвует в установленном законодательством Российской Федерации порядке в международной деятельности, в том числе организует по согласованию с Министерством иностранных дел Российской Федерации деятельность федеральных органов исполнительной власти по исполнению установленных международными договорами Российской Федерации обязательств Российской Федерации по вопросам, относящимся к компетенции Минюста России, а также в деятельности по заключению, прекращению, приостановлению действия или временному применению международных договоров Российской Федерации;
12) осуществляет исполнение запросов иностранных государств или их компетентных органов о правовой помощи по гражданским, семейным, уголовным и иным делам, а также направляет в иностранные государства или их компетентные органы запросы о правовой помощи по гражданским, семейным, уголовным и иным делам, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации или международными договорами Российской Федерации, координирует деятельность территориальных органов Минюста России по оказанию международной правовой помощи и осуществляет ее методическое сопровождение;
13) рассматривает полученные от иностранных государств или их компетентных органов запросы и иные документы по вопросам передачи лиц, осужденных к лишению свободы, в государства их гражданства или постоянного проживания в соответствии с международными договорами Российской Федерации либо письменными соглашениями с компетентными органами иностранных государств на основе принципа взаимности, по вопросам признания приговоров в отношении осужденных, скрывшихся от исполнения наказания на территории государства их гражданства, по вопросам передачи исполнения наказаний, не связанных с лишением свободы, и (или) применения мер уголовно-правового характера в соответствии с международными договорами Российской Федерации, направляет в иностранные государства или их компетентные органы аналогичные запросы и документы для рассмотрения;
14) проставляет в соответствии с законодательством Российской Федерации апостиль на российских официальных документах, подлежащих вывозу за пределы Российской Федерации, а также определяет порядок его проставления;
15) координирует в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельность компетентных органов в сфере проставления апостиля, осуществляет методическое сопровождение указанной деятельности;
16) удостоверяет подлинность подписи нотариуса и оттиска его печати при легализации документов, представляемых физическими и юридическими лицами в компетентные органы иностранных государств;
17) участвует в разработке и реализации основных направлений государственной политики Российской Федерации в сфере международной информационной безопасности;
18) организует подготовку и проведение международных форумов;
19) осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации управление и распоряжение движимым и недвижимым имуществом (включая земельные участки), закрепленным за Минюстом России, его территориальными органами, подведомственными организациями на праве хозяйственного ведения, праве оперативного управления или ином вещном праве, а также жилищным фондом, закрепленным на праве оперативного управления за Минюстом России, в соответствии с его назначением;
20) организует, осуществляет и обеспечивает в соответствии с законодательством Российской Федерации защиту сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну;
21) организует и обеспечивает мобилизационную подготовку и мобилизацию, а также гражданскую оборону в Минюсте России, его территориальных органах и подведомственных организациях;
22) обеспечивает в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, рассмотрение обращений граждан и организаций по вопросам, относящимся к компетенции Минюста России;
23) осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации работу по комплектованию, хранению, учету и использованию архивных документов Минюста России;
24) устанавливает в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях перечень должностных лиц, имеющих право составлять протоколы об административных правонарушениях;
25) ведет реестры, регистры, банки данных, списки и перечни, включая государственные, федеральные и ведомственные, в соответствии с законодательством Российской Федерации, утверждает порядок, правила и методики их ведения, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации;
26) утверждает формы ведомственной отчетности и документов первичного учета по вопросам, относящимся к компетенции Минюста России;
27) осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации представительство в судебных органах по вопросам, относящимся к компетенции Минюста России;
28) обеспечивает деятельность коллегии Минюста России и Общественного совета при Минюсте России;
29) организует и проводит проверки деятельности территориальных органов Минюста России и подведомственных организаций;
30) организует и осуществляет кадровое обеспечение центрального аппарата Минюста России и его территориальных органов, в том числе подготовку, профессиональную переподготовку и повышение квалификации кадров;
31) организует и осуществляет кадровое обеспечение подведомственных организаций, участвует в кадровом обеспечении ФСИН России и ФССП России;
32) организует научную, научно-исследовательскую и образовательную деятельность научных и образовательных организаций, находящихся в ведении Минюста России;
33) реализует программы информатизации и цифровой трансформации в Минюсте России, подведомственных организациях, ФСИН России и ФССП России;
34) определяет порядок и сроки проведения аттестации руководителей и кандидатов на должности руководителей образовательных организаций, находящихся в ведении Минюста России;
35) учреждает именные стипендии, определяет размеры и условия их выплаты;
36) организует работу по заключению договоров о целевом обучении;
37) устанавливает квоту приема на целевое обучение по образовательным программам высшего образования в организации, осуществляющие образовательную деятельность по образовательным программам высшего образования и находящиеся в ведении Минюста России, в пределах установленных на очередной год контрольных цифр приема граждан на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета по каждому уровню высшего образования, каждой специальности и каждому направлению подготовки;
38) обобщает практику наделения органов местного самоуправления государственными полномочиями и делегирования органам местного самоуправления отдельных государственных полномочий, подготавливает по результатам обобщения предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации;
39) осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации государственный учет нормативных правовых актов органов публичной власти федеральных территорий, в том числе посредством ведения государственных реестров указанных актов в электронном виде, а также утверждает порядок ведения такого учета.
21. Минюст России подготавливает и вносит Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации:
1) ежегодные доклады о соблюдении законности федеральными органами исполнительной власти при принятии ими нормативных правовых актов, о состоянии работы по исполнению судебных актов и актов других органов, по исполнению уголовных наказаний, обеспечению условий содержания осужденных и лиц, содержащихся под стражей, а также по соблюдению законности и прав человека в учреждениях, исполняющих наказания, и в следственных изоляторах;
2) предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации в установленной сфере деятельности;
3) предложения о заключении международных договоров Российской Федерации по вопросам правовой помощи и правовых отношений по гражданским, семейным, уголовным и иным делам, выдачи и передачи лиц, осужденных к лишению свободы, по иным вопросам, относящимся к компетенции Минюста России.
22. Минюст России осуществляет иные полномочия, предусмотренные федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации, а также возложенные на него в установленном порядке Правительством Российской Федерации.
23. Минюст России в целях реализации своих полномочий имеет право:
1) запрашивать и получать от федеральных государственных органов, иных органов публичной власти, а также от организаций независимо от их организационно-правовой формы документы, справочные и иные материалы, необходимые для принятия решений по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности;
2) запрашивать акты федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов и организаций в целях проведения правовой экспертизы на предмет необходимости их государственной регистрации;
3) привлекать представителей ФСИН России и ФССП России, а также по согласованию представителей иных федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в необходимых случаях для выработки решений по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности;
4) заключать с федеральными государственными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и организациями соглашения о взаимодействии;
5) заключать в соответствии с законодательством Российской Федерации международные договоры Российской Федерации межведомственного характера;
6) принимать иностранные делегации, прибывающие в Российскую Федерацию, и направлять в иностранные государства делегации для решения вопросов, относящихся к установленной сфере деятельности;
7) издавать в пределах своей компетенции нормативные правовые акты, обязательные для исполнения федеральными государственными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями;
8) учреждать в установленном законодательством Российской Федерации порядке средства массовой информации для опубликования нормативных правовых актов Минюста России, ФСИН России и ФССП России, официальных объявлений, других материалов по вопросам, относящимся к компетенции Минюста России, ФСИН России и ФССП России;
9) направлять в федеральные государственные органы, иные органы публичной власти обязательные для исполнения представления об отмене (признании утратившими силу, не подлежащими применению) или изменении действующих нормативных правовых актов либо актов, содержащих правовые нормы, не прошедших государственной регистрации, противоречащих Конституции Российской Федерации и (или) федеральным законам;
10) направлять в органы государственной власти субъектов Российской Федерации обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений, выявленных по результатам контроля за эффективностью и качеством осуществления этими органами переданных полномочий по государственной регистрации актов гражданского состояния;
11) осуществлять функции государственного заказчика и организовывать строительство, реконструкцию, эксплуатацию, текущий и капитальный ремонт, инженерно-техническое оснащение объектов Минюста России и его территориальных органов, объектов жилищного строительства;
12) осуществлять закупки товаров, работ, услуг в установленной сфере деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
13) осуществлять функции главного распорядителя средств федерального бюджета, предусмотренных на содержание Минюста России и реализацию возложенных на него задач, функций и полномочий;
14) осуществлять информационное обеспечение деятельности Минюста России, ФСИН России, ФССП России и подведомственных организаций;
15) организовывать в медицинских и санаторно-курортных организациях, находящихся в ведении Минюста России, медицинское обеспечение и санаторно-курортное лечение федеральных государственных гражданских служащих и работников Минюста России и подведомственных организаций, а также членов их семей в порядке, утвержденном Минюстом России.
(пп. 15 введен Указом Президента РФ от 17.09.2025 N 656)
IV. Организация деятельности
24. Минюст России возглавляет Министр юстиции Российской Федерации (далее - Министр). Министр несет персональную ответственность за выполнение возложенных на Минюст России задач, функций и полномочий.
25. Министр назначается на должность Президентом Российской Федерации после консультаций с Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и освобождается от должности Президентом Российской Федерации.
26. Количество заместителей Министра устанавливается Президентом Российской Федерации.
27. Министр:
1) определяет порядок реализации возложенных на Минюст России задач, функций и полномочий, если иное не установлено законодательством Российской Федерации;
2) дает обязательные для исполнения указания и поручения работникам центрального аппарата Минюста России и его территориальных органов, руководителям подведомственных организаций, ФСИН России и ФССП России, а также организует контроль за исполнением таких указаний и поручений;
3) устанавливает полномочия заместителей Министра и других должностных лиц Минюста России;
4) назначает на должность и освобождает от должности федеральных государственных гражданских служащих и работников Минюста России, если иной порядок не установлен законодательством Российской Федерации, а также руководителей подведомственных организаций;
5) назначает исполняющего обязанности по вакантной должности, включенной в перечень высшей группы должностей федеральной государственной гражданской службы Минюста России и соответствующих этим должностям классных чинов юстиции, и освобождает от исполнения таких обязанностей, уведомляет об этом Президента Российской Федерации в течение семи дней со дня принятия решения;
6) выполняет функции представителя нанимателя в отношении федеральных государственных гражданских служащих, назначенных на должности, включенные в перечень высшей группы должностей федеральной государственной гражданской службы Минюста России и соответствующих этим должностям классных чинов юстиции, в части, касающейся заключения служебного контракта, утверждения должностного регламента и изменений к ним, планирования и предоставления отпусков, организации и проведения служебных проверок, отстранения от замещаемой должности в соответствии с законодательством о государственной гражданской службе Российской Федерации, оплаты труда, премирования и оказания материальной помощи в пределах утвержденного фонда оплаты труда;
7) присваивает федеральным государственным гражданским служащим Минюста России, ФСИН России, ФССП России и их территориальных органов классные чины государственной гражданской службы Российской Федерации и классные чины юстиции в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
8) определяет размер ежемесячных и иных дополнительных выплат и надбавок федеральным государственным гражданским служащим и работникам Минюста России в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
9) формирует подарочный, наградной фонды Минюста России и определяет порядок их использования;
10) учреждает ведомственные награды, утверждает положения об этих наградах, их описания и формы удостоверений к ним, а также определяет порядок награждения и награждает ведомственными наградами;
11) организует в соответствии с законодательством Российской Федерации работу по обеспечению правовой и социальной защищенности федеральных государственных гражданских служащих и работников Минюста России и подведомственных организаций, членов их семей, а также сотрудников, федеральных государственных гражданских служащих и работников ФСИН России и ФССП России;
(в ред. Указа Президента РФ от 17.09.2025 N 656)
12) определяет порядок и условия направления федеральных государственных гражданских служащих и работников центрального аппарата Минюста России в служебные командировки;
13) утверждает нормы и порядок расходования финансовых средств на проведение мероприятий, связанных с приемом иностранных делегаций, прибывающих в Российскую Федерацию, и направлением в иностранные государства делегаций для решения вопросов, относящихся к установленной сфере деятельности;
14) представляет Минюст России в отношениях с федеральными государственными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями, экспертным сообществом, а также с органами государственной власти иностранных государств и международными организациями;
15) издает нормативные правовые акты, в том числе совместно с руководителями других федеральных органов исполнительной власти;
16) заключает в соответствии с законодательством Российской Федерации межведомственные соглашения, международные договоры Российской Федерации по вопросам, относящимся к компетенции Минюста России, в том числе межведомственного характера;
17) устанавливает пропускной и внутриобъектовый режимы на объектах Минюста России;
18) согласовывает решения руководителей ФСИН России и ФССП России о создании, реорганизации и ликвидации территориальных органов этих служб, если иной порядок не установлен законодательством Российской Федерации;
19) приостанавливает решения ФСИН России и ФССП России или отменяет эти решения в случае их несоответствия законодательству Российской Федерации, если иной порядок отмены таких решений не установлен законодательством Российской Федерации;
20) по представлению руководителей ФСИН России и ФССП России назначает на должность и освобождает от должности руководителей территориальных органов этих служб, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы, если иной порядок не установлен законодательством Российской Федерации;
21) образовывает научно-консультативные, экспертные, координационные и совещательные органы, утверждает положения о них и их составы.
28. Министр утверждает:
1) ежегодные планы работы Минюста России, ФСИН России и ФССП России, отчеты об их деятельности, а также показатели эффективности деятельности ФСИН России и ФССП России;
2) смету расходов на содержание работников центрального аппарата Минюста России и его территориальных органов в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год Минюсту России;
3) положения о структурных подразделениях и типовое положение о структурном подразделении центрального аппарата Минюста России, положения о территориальных органах Минюста России, а также типовые должностные регламенты федеральных государственных гражданских служащих центрального аппарата Минюста России, ФСИН России и ФССП России, типовые положения о территориальных органах ФСИН России и ФССП России и типовой устав судебно-экспертного учреждения Минюста России;
4) структуру и штатное расписание центрального аппарата Минюста России в пределах установленной штатной численности, типовые структуры, штатные расписания территориальных органов Минюста России, типовые структуры судебно-экспертных учреждений Минюста России;
5) образцы, порядок оформления, выдачи и учета служебных удостоверений, выдаваемых федеральным государственным гражданским служащим и работникам центрального аппарата Минюста России, его территориальных органов и руководителям подведомственных организаций;
6) порядок ведения и формы документов (в том числе уставы, инструкции, положения), которые используются при предоставлении государственных услуг и осуществлении полномочий в установленной сфере деятельности и утверждение которых нормативными правовыми актами Российской Федерации отнесено к компетенции Минюста России, и требования к этим документам, формы и образцы свидетельств, формы заявлений и порядок их подачи, формы отчетности, уведомлений, выписок, порядок ведения реестров, регистров и списков.
29. Министр принимает решения:
1) по вопросам прохождения федеральной государственной гражданской службы в центральном аппарате Минюста России и его территориальных органах, а также прохождения федеральной государственной службы руководителями ФСИН России и ФССП России;
2) о поощрении федеральных государственных гражданских служащих и работников центрального аппарата Минюста России, его территориальных органов и подведомственных организаций, а также сотрудников, федеральных государственных гражданских служащих и работников ФСИН России и ФССП России;
3) о создании, реорганизации, ликвидации следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы, в том числе подчиненных непосредственно ФСИН России, об установлении и изменении лимита их наполнения;
4) об изменении вида режима, установлении и изменении лимита наполнения исправительных учреждений, о создании и ликвидации изолированных участков с различными видами режима в указанных учреждениях;
5) о ликвидации учреждений, исполняющих наказания, об изменении вида исправительного учреждения по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
6) о государственной регистрации нормативных правовых актов, подготовленных федеральными органами исполнительной власти, иными государственными органами и организациями в пределах своих полномочий по изданию нормативных правовых актов в установленной сфере деятельности, в случаях если издание данных актов обусловлено необходимостью выполнения возложенных на эти органы и организации полномочий и не противоречит законодательству Российской Федерации.
30. Министр вносит Президенту Российской Федерации:
1) проект перечня высшей группы должностей федеральной государственной гражданской службы Минюста России и соответствующих этим должностям классных чинов юстиции, а также представления о назначении на должность и освобождении от должности заместителей Министра, лиц, замещающих иные должности, включенные в указанный перечень, о продлении им срока федеральной государственной гражданской службы;
2) предложения по структуре ФСИН России и ФССП России;
3) представления о назначении на должность, освобождении от должности руководителей ФСИН России и ФССП России и их заместителей, о продлении им срока федеральной государственной службы;
4) проекты перечней должностей высшего начальствующего состава сотрудников уголовно-исполнительной системы и органов принудительного исполнения Российской Федерации (далее - органы принудительного исполнения) и соответствующих этим должностям специальных званий;
5) представления о назначении на должности, замещаемые лицами высшего начальствующего состава, и освобождении от таких должностей, заключении с такими лицами новых контрактов о прохождении службы в уголовно-исполнительной системе и органах принудительного исполнения и о присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам ФСИН России и ФССП России;
6) представления к награждению государственными наградами Российской Федерации, Почетной грамотой Президента Российской Федерации, к поощрению в виде объявления благодарности Президента Российской Федерации на федеральных государственных гражданских служащих и работников центрального аппарата Минюста России, его территориальных органов и подведомственных организаций, а также на сотрудников, федеральных государственных гражданских служащих и работников ФСИН России и ФССП России, иных граждан в соответствии с законодательством Российской Федерации;
7) предложения по определению порядка присвоения специальных званий высшего начальствующего состава в уголовно-исполнительной системе и органах принудительного исполнения, порядка присвоения специальных званий досрочно либо на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности;
8) проекты перечней типовых должностей в уголовно-исполнительной системе и органах принудительного исполнения и соответствующих этим должностям специальных званий;
9) представления о присвоении классных чинов государственной гражданской службы Российской Федерации федеральным государственным гражданским служащим, замещающим должности федеральной государственной гражданской службы высшей группы должностей в Минюсте России, ФСИН России и ФССП России, а также классных чинов юстиции федеральным государственным гражданским служащим, замещающим должности федеральной государственной гражданской службы высшей (главной) группы должностей в Минюсте России, высшей группы должностей во ФСИН России и ФССП России;
10) концепцию развития в установленной сфере деятельности.
31. Министр вносит Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации проекты федеральных конституционных законов, федеральных законов, проекты иных нормативных правовых актов, в том числе проекты положений о Минюсте России, ФСИН России, ФССП России, а также другие документы и предложения по вопросам, относящимся к компетенции Минюста России, ФСИН России и ФССП России.
32. Министр вносит в Правительство Российской Федерации:
1) представления о присвоении классных чинов государственной гражданской службы Российской Федерации лицам, замещающим должности федеральной государственной гражданской службы главной группы должностей в Минюсте России, ФСИН России и ФССП России;
2) генеральную схему размещения учреждений уголовно-исполнительной системы;
3) проект правил подготовки и государственной регистрации нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов и организаций.
33. Министр по представлению ФСИН России и ФССП России вносит Руководителю Администрации Президента Российской Федерации предложения о включении сотрудников ФСИН России и ФССП России в федеральный кадровый резерв, мотивированные предложения об исключении указанных лиц из федерального кадрового резерва, а также представляет информацию о лицах, состоящих в федеральном кадровом резерве.
34. Министр вносит в Министерство финансов Российской Федерации предложения по формированию проекта федерального бюджета на очередной финансовый год в части, касающейся финансирования центрального аппарата Минюста России, его территориальных органов и подведомственных организаций, а также ФСИН России и ФССП России.
35. Министр, если иной порядок не установлен законодательством Российской Федерации, обязывает территориальный орган Минюста России:
1) повторно рассмотреть представленные для государственной регистрации документы в случае отмены противоречащих законодательству Российской Федерации решений территориального органа Минюста России об отказе в государственной регистрации некоммерческой организации, устава муниципального образования и муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования;
2) произвести действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, в случае уклонения территориального органа Минюста России от государственной регистрации общественного объединения;
3) отозвать предупреждение территориального органа Минюста России, вынесенное некоммерческой организации, в случае его противоречия законодательству Российской Федерации.
36. Министр отменяет противоречащие Конституции Российской Федерации, законодательным и иным нормативным правовым актам Российской Федерации, нормативным правовым актам Минюста России решения должностных лиц Минюста России, если иной порядок отмены не установлен федеральным законом.
37. Министр осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Приложение
к Указу Президента
Российской Федерации
от 13 января 2023 г. N 10
ПЕРЕЧЕНЬ
УКАЗОВ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, УТРАТИВШИХ СИЛУ
1. Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 42, ст. 4108).
2. Указ Президента Российской Федерации от 28 октября 2005 г. N 1243 "О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 44, ст. 4535).
3. Пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 23 декабря 2005 г. N 1522 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 9 марта 2004 г. N 314 "О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти" и в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 52, ст. 5690).
4. Указ Президента Российской Федерации от 16 марта 2006 г. N 211 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации" и в Положение, утвержденное этим Указом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 12, ст. 1284).
5. Указ Президента Российской Федерации от 2 мая 2006 г. N 451 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации" и в Положение, утвержденное этим Указом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 19, ст. 2070).
6. Указ Президента Российской Федерации от 29 мая 2006 г. N 527 "О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 23, ст. 2452).
7. Пункт 1 Указа Президента Российской Федерации от 8 сентября 2006 г. N 978 "О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 38, ст. 3975).
8. Пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2007 г. N 585с "О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 20, ст. 2390).
9. Указ Президента Российской Федерации от 4 марта 2008 г. N 311 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации" и в Положение, утвержденное этим Указом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 10, ст. 909).
10. Указ Президента Российской Федерации от 14 июля 2008 г. N 1079 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации", в Положение, утвержденное этим Указом, и о признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 29, ст. 3473).
11. Пункт 17 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 23 октября 2008 г. N 1517 "О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 43, ст. 4921).
12. Пункт 3 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 18 января 2010 г. N 80 "О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 4, ст. 368).
13. Пункт 1 Указа Президента Российской Федерации от 5 мая 2010 г. N 552 "О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 19, ст. 2300).
14. Указ Президента Российской Федерации от 19 мая 2011 г. N 653 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 21, ст. 2927).
15. Пункт 6 Указа Президента Российской Федерации от 20 мая 2011 г. N 657 "О мониторинге правоприменения в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 21, ст. 2930).
16. Указ Президента Российской Федерации от 12 июля 2011 г. N 929 "О внесении изменения в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 29, ст. 4420).
17. Пункт 3 Указа Президента Российской Федерации от 15 февраля 2012 г. N 191 "Об учреждении геральдического знака - эмблемы Министерства юстиции Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 8, ст. 990).
18. Указ Президента Российской Федерации от 26 апреля 2012 г. N 516 "О внесении изменения в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 18, ст. 2166).
19. Указ Президента Российской Федерации от 25 мая 2012 г. N 742 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 22, ст. 2759).
20. Указ Президента Российской Федерации от 13 ноября 2012 г. N 1529 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 47, ст. 6459).
21. Указ Президента Российской Федерации от 29 декабря 2012 г. N 1716 "О внесении изменений в некоторые указы Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7866).
22. Пункт 9 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 29 июня 2013 г. N 593 "О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений Указа Президента Российской Федерации от 26 апреля 2007 г. N 555 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 15 марта 1999 г. N 350 "Вопросы Службы специальных объектов при Президенте Российской Федерации" и в Положение, утвержденное этим Указом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 26, ст. 3314).
23. Указ Президента Российской Федерации от 2 декабря 2013 г. N 872 "О внесении изменения в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 49, ст. 6396).
24. Пункт 9 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 21 декабря 2013 г. N 940 "О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 7137).
25. Пункт 1 Указа Президента Российской Федерации от 23 июня 2014 г. N 450 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313, и в Положение о Федеральной службе исполнения наказаний, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1314" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3515).
26. Указ Президента Российской Федерации от 12 декабря 2014 г. N 777 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации" и в Положение, утвержденное этим Указом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 50, ст. 7054).
27. Указ Президента Российской Федерации от 4 апреля 2015 г. N 172 "О внесении изменения в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 14, ст. 2108).
28. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2015 г. N 234 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации" и в Положение, утвержденное этим Указом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 19, ст. 2806).
29. Указ Президента Российской Федерации от 30 декабря 2015 г. N 675 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, N 1, ст. 207).
30. Указ Президента Российской Федерации от 9 мая 2016 г. N 215 "О внесении изменения в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, N 19, ст. 2672).
31. Пункт 1 Указа Президента Российской Федерации от 15 декабря 2016 г. N 670 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации" и в Положение, утвержденное этим Указом, в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1316 "Вопросы Федеральной службы судебных приставов" и в Положение, утвержденное этим Указом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, N 51, ст. 7357).
32. Указ Президента Российской Федерации от 13 апреля 2017 г. N 164 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, N 16, ст. 2397).
33. Указ Президента Российской Федерации от 23 апреля 2017 г. N 181 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, N 17, ст. 2549).
34. Указ Президента Российской Федерации от 2 декабря 2017 г. N 579 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, N 49, ст. 7444).
35. Указ Президента Российской Федерации от 17 февраля 2018 г. N 77 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации" и в Положение, утвержденное этим Указом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 8, ст. 1192).
36. Указ Президента Российской Федерации от 9 апреля 2018 г. N 152 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 16, ст. 2345).
37. Пункт 5 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 24 октября 2018 г. N 602 "О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 44, ст. 6713).
38. Пункт 5 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 31 декабря 2019 г. N 640 "О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, N 1, ст. 7).
39. Указ Президента Российской Федерации от 27 марта 2020 г. N 211 "О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, N 13, ст. 1903).
40. Указ Президента Российской Федерации от 1 июля 2020 г. N 441 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, N 27, ст. 4192).
41. Указ Президента Российской Федерации от 6 августа 2020 г. N 494 "О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313 "Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, N 32, ст. 5256).
42. Указ Президента Российской Федерации от 14 января 2021 г. N 22 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, N 3, ст. 544).
43. Пункт 1 Указа Президента Российской Федерации от 17 мая 2021 г. N 284 "О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, N 21, ст. 3554).
44. Указ Президента Российской Федерации от 25 июня 2021 г. N 377 "О внесении изменения в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, N 26, ст. 4944).
45. Пункт 2 приложения N 1 к Указу Президента Российской Федерации от 5 июля 2021 г. N 402 "Вопросы обеспечения представительства и защиты интересов Российской Федерации в межгосударственных органах, иностранных и международных (межгосударственных) судах, иностранных и международных третейских судах (арбитражах)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, N 28, ст. 5489).
46. Указ Президента Российской Федерации от 2 сентября 2021 г. N 512 "О внесении изменения в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, N 36, ст. 6387).
47. Указ Президента Российской Федерации от 8 декабря 2021 г. N 697 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, N 50, ст. 8525).
48. Указ Президента Российской Федерации от 24 января 2022 г. N 20 "О внесении изменения в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, N 5, ст. 747).
49. Пункт 3 Указа Президента Российской Федерации от 24 февраля 2022 г. N 73 "Об учреждении флага Министерства юстиции Российской Федерации и о внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, N 9, ст. 1299).
50. Пункт 1 Указа Президента Российской Федерации от 11 апреля 2022 г. N 201 "О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, N 16, ст. 2648).
51. Указ Президента Российской Федерации от 18 июля 2022 г. N 469 "О внесении изменения в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, N 30, ст. 5587).
52. Указ Президента Российской Федерации от 26 сентября 2022 г. N 671 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, N 40, ст. 6782).
53. Указ Президента Российской Федерации от 4 ноября 2022 г. N 799 "О внесении изменений в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, N 45, ст. 7694).
54. Указ Президента Российской Федерации от 14 ноября 2022 г. N 821 "О внесении изменения в Положение о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1313" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, N 47, ст. 8190).
Распечатать
Номер документа:
10
Тип:
Другие
Опубликовано на сайте:
17 сентября 2025
Распечатать
