ПРИКАЗ
Москва
20 апреля 2023 г. № 72
Об утверждении Перечня родов (видов) судебных экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России, и Перечня экспертных специальностей, по которым предоставляется право самостоятельного производства судебных экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России
Зарегистрирован Минюстом России 24 апреля 2023 г.
Регистрационный № 73133
(В редакции Приказа Министерства юстиции Российской Федерации
от 31.01.2024 № 32
В соответствии со статьей 11 Федерального закона
от 31.05.2001 № 73-ФЗ
"О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации", подпунктом 9 пункта 19 Положения о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации
от 13.01.2023 № 10
"Вопросы Министерства юстиции Российской Федерации", и в целях обеспечения единого научно-методического подхода к производству судебных экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России, а также повышения оперативности реагирования на потребности современного судопроизводства в использовании специальных знаний приказываю:
1. Утвердить:
Перечень родов (видов) судебных экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России, согласно приложению № 1 к настоящему приказу;
Перечень экспертных специальностей, по которым предоставляется право самостоятельного производства судебных экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России, согласно приложению № 2 к настоящему приказу.
2. Признать утратившими силу приказы Минюста России:
от 27.12.2012 № 237 "Об утверждении Перечня родов (видов) судебных экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России, и Перечня экспертных специальностей, по которым представляется право самостоятельного производства судебных экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России" (зарегистрирован Минюстом России 29.01.2013, регистрационный № 26742);
от 29.10.2013 № 199
"О внесении изменений в приложения № 1 и № 2 к приказу Минюста России от 27.12.2012 № 237 "Об утверждении Перечня родов (видов) судебных экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России, и Перечня экспертных специальностей, по которым представляется право самостоятельного производства судебных экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России" (зарегистрирован Минюстом России 25.11.2013, регистрационный № 30448);
от 29.06.2016 № 150
"О внесении изменений в приложения № 1 и № 2 к приказу Минюста России от 27.12.2012 № 237 "Об утверждении Перечня родов (видов) судебных экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России, и Перечня экспертных специальностей, по которым представляется право самостоятельного производства судебных экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России" (зарегистрирован Минюстом России 04.07.2016, регистрационный № 42738);
от 19.09.2017 № 169
"О внесении изменений в приложения № 1 и № 2 к приказу Минюста России от 27.12.2012 № 237 "Об утверждении Перечня родов (видов) судебных экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России, и Перечня экспертных специальностей, по которым представляется право самостоятельного производства судебных экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России" (зарегистрирован Минюстом России 25.09.2017, регистрационный № 48316);
от 13.09.2018 № 187
"О внесении изменений в приложения № 1 и № 2 к приказу Минюста России от 27.12.2012 № 237" (зарегистрирован Минюстом России 21.09.2018, регистрационный № 52206);
от 17.05.2021 № 77
"О внесении изменений в приложения № 1 и № 2 к приказу Минюста России от 27.12.2012 № 237 "Об утверждении Перечня родов (видов) судебных экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России, и Перечняэкспертных специальностей, по которым представляется право самостоятельного производства судебных экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России" (зарегистрирован Минюстом России 26.05.2021, регистрационный № 63626);
от 28.12.2021 № 266
"О внесении изменений в приложения № 1 и № 2 к приказу Минюста России от 27.12.2012 № 237 "Об утверждении Перечня родов (видов) судебных экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России, и Перечня экспертных специальностей, по которым представляется право самостоятельного производства судебных экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России" (зарегистрирован Минюстом России 12.01.2022, регистрационный № 66827).
Министр К.А.Чуйченко
ПРИЛОЖЕНИЕ № 1
к приказу Министерства юстиции
Российской Федерации
от 20 апреля 2023 г. № 72
Перечень родов (видов) судебных экспертиз, выполняемых в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России
(В редакции Приказа Министерства юстиции Российской Федерации
от 31.01.2024 № 32
Почерковедческая экспертиза
Исследование почерка и подписей
Автороведческая экспертиза
Исследование фотографических изображений и технических средств, используемых для их изготовления
Портретная экспертиза
Идентификация человека по фотоснимкам и видеоизображениям
Трасологическая экспертиза
Исследование следов человека и животных
Исследование следов орудий, инструментов, механизмов, транспортных средств (транспортно-трасологическая идентификация)
Криминалистическая экспертиза видео- и звукозаписей
Исследование голоса и звучащей речи
Исследование звуковой среды, условий, средств, материалов и следов звукозаписей
Исследование видеоизображений, условий, средств, материалов и следов видеозаписей
Баллистическая экспертиза
Исследование огнестрельного оружия и патронов к нему
Исследование следов и обстоятельств выстрела
Взрывотехническая экспертиза
Исследование взрывчатых веществ, продуктов и следов их взрыва
Исследование боеприпасов, взрывных устройств и следов их взрыва
Исследование порохов, пиротехнических составов и следов их сгорания
Криминалистическая экспертиза материалов, веществ и изделий
Исследование волокнистых материалов и изделий из них
Исследование лакокрасочных материалов и покрытий
Исследование нефтепродуктов и горюче-смазочных материалов
Исследование изделий из металлов и сплавов
Исследование наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, сильнодействующих и ядовитых веществ
Исследование изделий из стекла и керамики
Исследование спиртосодержащих жидкостей
Исследование изделий из резин, пластмасс и других полимерных материалов
Исследование минералов и изделий из них
Почвоведческая экспертиза
Исследование объектов почвенного происхождения
Биологическая экспертиза
Исследование объектов растительного происхождения
Исследование объектов животного происхождения
Автотехническая экспертиза
Исследование обстоятельств дорожно-транспортного происшествия
Исследование технического состояния транспортных средств
Исследование следов на транспортных средствах и месте дорожно-транспортного происшествия (транспортно-трасологическая диагностика)
Исследование технического состояния дороги, дорожных условий на месте дорожно-транспортного происшествия
Пожарно-техническая экспертиза
Исследование технологических, технических, организационных и иных причин, условий возникновения, характера протекания пожара и его последствий
Взрывотехнологическая экспертиза
Исследование технических и организационных причин, условий возникновения, характера протекания взрыва и его последствий
Строительно-техническая экспертиза
Технические и сметно-расчетные исследования строительных объектов и территории, функционально связанной с ними
Исследование строительных объектов и территории, функционально связанной с ними, с целью определения их рыночной и иной стоимости
Экономическая экспертиза
(Раздел в редакции Приказа Министерства юстиции Российской Федерации
от 31.01.2024 № 32
Исследование записей бухгалтерского учета
Исследование показателей финансового состояния и финансово-экономической деятельности хозяйствующего субъекта
Исследование расчетов с бюджетом и внебюджетными фондами
Автотовароведческая экспертиза
Исследование транспортных средств в целях определения их стоимости и стоимости восстановительного ремонта
Товароведческая экспертиза
Исследование промышленных (непродовольственных) товаров, в том числе с целью определения их стоимости
Исследование продовольственных товаров, в том числе с целью определения их стоимости
Психологическая экспертиза
Исследование психологии человека
Психологическое исследование информационных материалов
Компьютерно-техническая экспертиза
Исследование информационных компьютерных средств
Экспертиза маркировочных обозначений
Исследование маркировочных обозначений на изделиях из металлов, полимерных и иных материалов
Экологическая экспертиза
Исследование экологического состояния объектов почвенно-геологического происхождения
Исследование экологического состояния естественных и искусственных биоценозов
Исследование экологического состояния объектов окружающей среды в целях определения стоимости восстановления
Исследование экологического состояния объектов городской среды
Исследование экологического состояния водных объектов
Экспертиза электробытовой техники
Исследование радиоэлектронных, электротехнических, электромеханических устройств бытового назначения
Лингвистическая экспертиза
Исследование продуктов речевой деятельности
Землеустроительная экспертиза
Исследование объектов землеустройства, в том числе с определением их границ на местности
Исследование объектов землеустройства с целью определения их рыночной и иной стоимости
Почвенное, геоботаническое исследование объектов землеустройства
Экспертиза объектов дикой флоры и фауны
Исследование объектов дикой флоры
Исследование объектов дикой фауны
Экспертиза объектов интеллектуальной собственности
Исследование объектов интеллектуальной собственности
Экспертиза холодного и метательного оружия
Исследование холодного и метательного оружия
Молекулярно-генетическая экспертиза объектов биологического происхождения
Исследование объектов животного происхождения методами ДНК-анализа
Исследование тканей и выделений человека методами ДНК-анализа
Исследование объектов растительного происхождения методами ДНК-анализа
Политологическая экспертиза
Политологическое исследование информационных материалов
Экспертиза охраны труда и техники безопасности
Исследование соответствия деятельности на опасных производственных объектах требованиям охраны труда и техники безопасности
Религиоведческая экспертиза
(Дополнение разделом - Приказ Министерства юстиции Российской Федерации
от 31.01.2024 № 32
Религиоведческое исследование информационных материалов
Этиковедческая экспертиза
(Дополнение разделом - Приказ Министерства юстиции Российской Федерации
от 31.01.2024 № 32
Этиковедческое исследование информационных материалов
ПРИЛОЖЕНИЕ № 2
к приказу Министерства юстиции
Российской Федерации
от 20 апреля 2023 г. № 72
Перечень экспертных специальностей, по которым предоставляется право самостоятельного производства судебных экспертиз в федеральных бюджетных судебно-экспертных учреждениях Минюста России
(В редакции Приказа Министерства юстиции Российской Федерации
от 31.01.2024 № 32
1.1. Исследование почерка и подписей.
2.1. Исследование письменной речи.
3.1. Исследование реквизитов документов.
3.2. Исследование материалов документов.
4.1. Исследование фотографических изображений и технических средств, используемых для их изготовления.
5.1. Идентификация человека по фотоснимкам и видеоизображениям.
6.1. Исследование следов человека и животных.
6.2. Исследование следов орудий, инструментов, механизмов, транспортных средств (транспортно-трасологическая идентификация).
7.1. Исследование голоса и звучащей речи.
7.2. Исследование звуковой среды, условий, средств, материалов и следов звукозаписей.
7.3. Исследование видеоизображений, условий, средств, материалов и следов видеозаписей.
8.1. Исследование огнестрельного оружия и патронов к нему.
8.2. Исследование следов и обстоятельств выстрела.
9.1. Исследование взрывчатых веществ, продуктов и следов их взрыва.
9.2. Исследование боеприпасов, взрывных устройств и следов их взрыва.
9.3. Исследование порохов, пиротехнических составов и следов их сгорания.
10.1. Исследование волокнистых материалов и изделий из них.
10.2. Исследование лакокрасочных материалов и покрытий.
10.3. Исследование нефтепродуктов и горюче-смазочных материалов.
10.4. Исследование изделий из металлов и сплавов.
10.5. Исследование наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, сильнодействующих и ядовитых веществ.
10.6. Исследование изделий из стекла и керамики.
10.7. Исследование спиртосодержащих жидкостей.
10.8. Исследование изделий из резин, пластмасс и других полимерных материалов.
10.9. Исследование минералов и изделий из них.
11.1. Исследование объектов почвенного происхождения.
12.1. Исследование объектов растительного происхождения.
12.2. Исследование объектов животного происхождения.
13.1. Исследование обстоятельств дорожно-транспортного происшествия.
13.2. Исследование технического состояния транспортных средств.
13.3. Исследование следов на транспортных средствах и месте дорожно-транспортного происшествия (транспортно-трасологическая диагностика).
13.4. Исследование технического состояния дороги, дорожных условий на месте дорожно-транспортного происшествия.
14.1. Исследование технологических, технических, организационных и иных причин, условий возникновения, характера протекания пожара и его последствий.
15.1. Исследование технических и организационных причин, условий возникновения, характера протекания взрыва и его последствий.
16.1. Технические и сметно-расчетные исследования строительных объектов и территории, функционально связанной с ними.
16.2. Исследование строительных объектов и территории, функционально связанной с ними, с целью определения их рыночной и иной стоимости.
17.1. Исследование записей бухгалтерского учета.
17.2. Исследование показателей финансового состояния и финансово-экономической деятельности хозяйствующего субъекта.
17.3. Исследование расчетов с бюджетом и внебюджетными фондами.
(Дополнение пунктом - Приказ Министерства юстиции Российской Федерации
от 31.01.2024 № 32
18.1. Исследование транспортных средств в целях определения их стоимости и стоимости восстановительного ремонта.
19.1. Исследование промышленных (непродовольственных) товаров, в том числе с целью определения их стоимости.
19.2. Исследование продовольственных товаров, в том числе с целью определения их стоимости.
20.1. Исследование психологии человека.
20.2. Психологическое исследование информационных материалов.
21.1. Исследование информационных компьютерных средств.
22.1. Применение методов молекулярной спектроскопии при исследовании объектов судебной экспертизы.
22.2. Применение методов атомной спектроскопии при исследовании объектов судебной экспертизы.
22.3. Применение рентгенографических методов при исследовании объектов судебной экспертизы.
22.4. Применение рентгеноспектральных методов и методов электронной микроскопии при исследовании объектов судебной экспертизы.
22.5. Применение хроматографических методов при исследовании объектов судебной экспертизы.
23.1. Исследование маркировочных обозначений на изделиях из металлов, полимерных и иных материалов.
24.1. Исследование экологического состояния объектов почвенно-геологического происхождения.
24.2. Исследование экологического состояния естественных и искусственных биоценозов.
24.3. Исследование экологического состояния объектов окружающей среды в целях определения стоимости восстановления.
24.4. Исследование экологического состояния объектов городской среды.
24.5. Исследование экологического состояния водных объектов.
25.1. Исследование радиоэлектронных, электротехнических, электромеханических устройств бытового назначения.
26.1. Исследование продуктов речевой деятельности.
27.1. Исследование объектов землеустройства, в том числе с определением их границ на местности.
27.2. Исследование объектов землеустройства с целью определения их рыночной и иной стоимости.
27.3. Почвенное, геоботаническое исследование объектов землеустройства.
28.1. Исследование объектов дикой флоры.
28.2. Исследование объектов дикой фауны.
29.1. Исследование объектов интеллектуальной собственности.
30.1. Исследование холодного и метательного оружия.
31.1. Исследование объектов животного происхождения методами ДНК-анализа.
31.2. Исследование тканей и выделений человека методами ДНК-анализа.
31.3. Исследование объектов растительного происхождения методами ДНК-анализа.
32.1. Политологическое исследование информационных материалов.
33.1. Исследование соответствия деятельности на опасных производственных объектах требованиям охраны труда и техники безопасности.
34.1. Религиоведческое исследование информационных материалов.
(Дополнение пунктом - Приказ Министерства юстиции Российской Федерации
от 31.01.2024 № 32
35.1. Этиковедческое исследование информационных материалов.
(Дополнение пунктом - Приказ Министерства юстиции Российской Федерации
от 31.01.2024 № 32
