Конструкции ограждающие светопрозрачные. Оценка качества и эксплуатационной пригодности окон и остекления балконов. Правила выполнения работ
Translucent enclosing structures. Assessment of the quality and service ability of windows and balcony glazing. Rules of work execution
Действует
Основные сведения
Обозначение
ПНСТ 1039-2025
Полное обозначение
ПНСТ 1039-2025
Заглавие на русском языке
Конструкции ограждающие светопрозрачные. Оценка качества и эксплуатационной пригодности окон и остекления балконов. Правила выполнения работ
Регистрация в фонде
Номер приказа
52-пнст
Дата приказа
12.12.2025
Дата введения в действие
01.05.2026
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
91.200;91.060.50
Ключевые слова
конструкции оконные и балконного остекления;приемка на законченных строительством объектах;требования к проведению приемки;порядок выполнения работ по приемке;способы выполнения работ по приемке;критерии приемки
Область применения
Настоящий стандарт устанавливает правила выполнения работ по оценке качества и эксплуатационной пригодности конструкций оконных и балконного остекления (далее – конструкции СПК), изготовленных из материалов по ГОСТ 21519, ГОСТ 30674, ГОСТ 24700, ГОСТ 23166 и рассматриваемых как готовая строительная продукция строительных объектов, с применением разработанных критериев оценки качества.
Требования стандарта применяют:
- для оценки качества и эксплуатационной пригодности СПК в процессе проведения строительного контроля в соответствии с СП 543.1325800.2024 (раздел 1);
- при приемке СПК конечным потребителем (в т.ч при передаче СПК в составе объекта долевого строительства в рамках договора ДДУ);
- в условиях гарантийного срока эксплуатации;
- при индивидуальном жилищном строительстве (ИЖС), (разделы 7 и 8);
- в других случаях, включая арбитражные, где требуется оценка качества СПК
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
Обозначение заменяющего
400 - Производство работ в строительстве. Типовые технологические и организационные процессы
Организация - Разработчик
Частное учреждение «Центр по сертификации оконной и дверной техники» (ЦС ОДТ), общество с ограниченной ответственностью «Века Рус» (ООО «Века Рус») при участии ФГБОУ ВО «Национальный исследовательский Московский государственный строительный университет» (НИУ МГСУ), общество с ограниченной ответственностью «Генподрядный строительный трест № 3» г. Уфа.
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
Дата принятия в МГС
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
