Официальный портал Росстандарта
ГОСТ EN/TS 16415-2015
Система стандартов безопасности труда. Cредства индивидуальной защиты от падения с высоты. Анкерные устройства для использования более чем одним человеком одновременно. Общие технические требования. Методы испытаний
Occupational safety standards system. Personal fall protection equipment. Anchor devices for use by more than one person simultaneously. General technical requirements. Test methods
Действует
Основные сведения
Обозначение
ГОСТ EN/TS 16415-2015
Полное обозначение
ГОСТ EN/TS 16415-2015
Заглавие на русском языке
Система стандартов безопасности труда. Cредства индивидуальной защиты от падения с высоты. Анкерные устройства для использования более чем одним человеком одновременно. Общие технические требования. Методы испытаний
Регистрация в фонде
Номер приказа
624-ст
Дата приказа
10.06.2015
Дата введения в действие
01.06.2016
Дата введения в действие(примечание)
Поисковые образы
Код ОКС
13.340.60
Ключевые слова
индивидуальные средства защиты;анкерные устройства;методы испытаний;испытательный груз;динамическая прочность;статическая прочность;испытания;маркировка;информация
Область применения
Настоящий стандарт устанавливает общие технические требования, методы испытаний, требования к маркировке и к информации, предоставляемой изготовителями анкерных устройств, которые предназначены для использования одновременно более чем одним пользователем, а также к оборудованию для испытаний.
Настоящий стандарт не применяют:
- для анкерных устройств, которые предназначены исключительно для одного пользователя в одно и то же время, соответствующие EN 795;
- анкерных устройств, которые используют в качестве товаров для спорта и отдыха;
- оборудования, разработанного в соответствии с EN 516 или EN 517;
- элементов или части конструкций, предназначенных для использования не в качестве точек крепления или анкерных устройств, например балок, швеллеров и т. д;
- структурных анкеров
Ссылочные данные
Обозначение заменяемого(ых)
320 - Средства индивидуальной защиты
Организация - Разработчик
Рабочая группа подкомитета ПК-7 технического комитета по стандартизации средств индивидуальной защиты ТК-320 «СИЗ»
Сведения о регистрации в МГС
Номер протокола МГС
75-П
Дата принятия в МГС
2015-02-27
Документы не найдены
Попробуйте изменить параметры поиска или выбрать другой период.
Просмотр документа
